# 成都市
来源: https://zh.wikipedia.org/wiki/成都市

30°39′35″N 104°03′48″E ﻿ / ﻿ 30.65972°N 104.06333°E ﻿ / 30.65972; 104.06333 ﻿ ( 成都市 )
成都市 （ 四川话 国际音标 ： /tsʰən˨˩tu˧sɿ˨˩˧/ ），别称“ 蓉城 ”、“ 锦官城 ”、“ 锦城 ”，简称“ 蓉 ”、“ 锦 ”，位于 中国 四川省 中部，地处 四川盆地 西部的 成都平原 腹地，四川省 省会 、 副省级市 ， 国家中心城市 。为 中国西部地区 物流、商贸、金融、科技、文化、教育中心及交通、通信枢纽，也是 中国人民解放军西部战区 联合作战指挥中心 所在地 ， 国家统筹城乡综合配套改革试验区 。 成都常住总人口为2140.3万人（2023年数据） ，市人民政府驻 高新区 锦悦西路2号。
成都是中国开发较早、持续繁荣时间较长的城市之一。据 金沙遗址 挖掘记录来看，成都建城史可以追溯到距今3200年前。 成都曾是 古蜀 、 成家 、 蜀汉 、 成汉 、 谯蜀 、 前蜀 、 后蜀 、 李蜀 、 大西 九个政权的都城， 三国 文化丰富，秦汉以来，成都就以 农业 、 手工业 兴盛和文化发达著称，历代都是中国西南地区的政治、经济、文化、军事中心的重要城市。汉代成都与洛阳等并列为五大都会之一。唐代商贸繁荣，与扬州齐名，称为“扬一益二” 。成都拥有 都江堰 、 武侯祠 、 杜甫草堂 、 金沙遗址 等名胜古迹，是首批 国家历史文化名城 ，十大古都之一 ，2007年被 中华人民共和国国家旅游局 与 世界旅游组织 命名为“中国最佳旅游城市”。 2009年 ，世界优秀旅游目的地城市中心授予成都“世界优秀旅游目的地城市”称号，成都是亚洲首个获此殊荣的城市。 2010年 ， 联合国教科文组织 批准成都加入联合国教科文组织的 全球创意城市网络 ，授予成都“ 美食之都 ”称号，成为亚洲首个“美食之都” 。2021年GDP总量居全国省会城市第二位，仅次于 广州 ，达19916.98亿元 。根据GaWC发布的 全球城市 排名分析，成都已升为全球城市“Beta+”梯队 。 2021年夏季世界大学生运动会 和 2025年世界运动会 在成都举办。
作为西南重镇，成都自古以来就是中国西南地区重要的政治、经济、文化和军事中心。 春秋 末期（约公元前4世纪）， 古蜀国 第五世 开明王 把都城迁至成都。 周赧王 四年（前311年），秦国 张仪 按秦首都 咸阳 建制修筑成都城墙。 三国 时为 蜀汉 首都， 五代十国 时为 前蜀 、 后蜀 都城，文化遗存丰富。秦汉以来，成都就以农业、手工业兴盛和文化发达著称。 汉代 成都与 洛阳 等并列为五大都会之一。 唐代 商贸繁荣，与 扬州 齐名，称为“扬一益二” 。
在 夏代 纪年早期阶段甚至更早的时期，地处成都平原的 古蜀国 已形成了较发达的青铜文明，成为了 华夏文明 的重要源头和 中华民族 的发祥地之一。据记载， 古蜀国 共有五个朝代，先后定都于瞿上（今成都 温江区 ）、郫邑（今 郫都区 ）、 新都 、 广都 。 春秋 末期（约公元前4世纪），第五世开明王把都城迁至成都 。据《 太平寰宇记 》记载，城名借用西周建都的历史经过，周王迁岐“一年而所居成聚，二年成邑，三年成都”之典故 ，因名成都，相沿至今，成都也因此成为中国乃至世界罕见的自建城起便未改名称的城市。有人认为成都为古蜀地名音译词 。有一种说法将“广都、新都、成都”合称为“古蜀三都” 。如今成都平原有很多古蜀国的文化遗迹，如 三星堆遗址 、 金沙遗址 、 鱼凫古城遗址 、 望丛祠 等，地处成都市区的 金沙遗址 则是古蜀文化发展的一个巅峰 。
古蜀国 是 秦国 统一天下过程中首先攻取的对象， 秦惠文王 为此准备多年，并开辟了由秦入蜀的石牛道（即金牛道）。公元前316年，秦惠文王借 巴国 、蜀国互攻之机，派 司马错 率军沿石牛道入蜀，数月之间便攻占蜀地 。此后，秦王三立三废蜀侯，终置 蜀郡 ，郡治 成都县 即设于原蜀都成都。前311年，秦国张仪按首都 咸阳 建制修筑成都城墙，筑有相并的大城和少城；成都据此也成为中国有确切史料记载的最长时间城址不变的城市。前256年， 秦昭王 任命 李冰 为蜀郡 郡守 ，任内他主持修建了举世闻名的 都江堰水利工程 。成都平原从此沃野千里，“水旱从人，不知饥馑，时无荒年，谓之 天府 ” 。经过数十年经营，成都在秦末便取代 关中平原 获“天府之国”之称，而这一美誉一直延续至今 。
汉代 的成都，经济已相当繁荣， 织锦业 尤其发达，成为 朝廷 重要的贡赋来源。于是朝廷在成都专门设置 锦官 管理，并在成都城西南建造“锦官城”；“锦官城”、“锦城”由此成为成都的别称。 汉平帝 元始 二年（2年）时成都人口达到7万6千户（约35.4万人），是当时人口最多的城市之一，与 长安 、 雒阳 、 邯郸 、 临淄 、 宛城 一并成为汉朝六大都市 。 汉景帝 后元三年（前141年），蜀郡太守 文党 在成都建立了世界最早的地方官办学堂“ 文翁石室 ”。汉代成都的文学艺术也达到很高的水平，成都人 司马相如 、 扬雄 、 王褒 皆为汉代最有名的文学大家 。
前汉 时，全国共分为十四个州 刺史部 监督机构，其中在雒县（今四川广汉市）置 益州刺史部 ，刺史部后迁驻成都。东 汉光武帝 建武 元年（25年）， 公孙述 在成都自立为帝，国号“ 成家 ”，改益州刺史部为 司隶校尉 ，以蜀郡为成都尹。建武十二年（36年）， 东汉 大司马 吴汉 经过五年征战之后最终攻陷成都，成家灭亡，在成都重新设置益州刺史部。 汉灵帝 中平 五年（188年），朝廷接受 刘焉 的建议，改各州 刺史部 为拥有实际招募士兵和指挥权的 州牧 ， 刘焉 则为首任益州牧，设治所于 绵竹 ， 汉献帝 初平 五年（194年）迁驻成都 。当时的 益州刺史部 是西域胡人兴贾经营之地 。
蜀汉 章武元年（221年），汉中王 刘备 在 诸葛亮 等人的辅佐下称帝，继承汉统，沿定国号为汉（史称蜀汉，亦简称蜀），改蜀郡为成都府并建都于此。这一时期，形成了曹魏、蜀汉、孙吴三国割据鼎立的局面。成都的农业、盐业和织锦业在这一时期得到较大恢复发展，发展成蜀汉最大的城市，是蜀汉政权的政治、经济、军事、文化中心 。蜀汉 炎兴 元年（263年），魏 邓艾 、 钟会 率军进攻蜀汉，蜀汉后主 刘禅 在成都投降。益州刺史部为魏所占 。
西晋 时， 益州刺史部 分为益州、 梁州 二州，成都继续为益州治所。西晋永安元年（304年）， 氐 人 李雄 攻陷成都，后自称成都王；光熙元年（306年），李雄在成都自立为帝，国号 大成 。 东晋 咸康四年（338年）， 李寿 改国号为“汉”，史称 成汉 。永和三年（347年），成汉为东晋 桓温 所攻灭，成都重新成为东晋所领的益州。 宁康 元年（373年）， 前秦 攻取梁、益二州，成都并入前秦疆土。淝水之战后，前秦瓦解，东晋将领 桓冲 趁势于太元十年（385年）收复益州 。东晋义熙元年（405年），参军 谯纵 叛乱，占据巴蜀之地，建立 谯蜀 政权，自称成都王，而后又向 后秦 称藩，被封为蜀王。义熙九年（413年），东晋 太尉 刘裕 以 朱龄石 为帅征伐 谯蜀 ，攻克成都，谯纵自杀，谯蜀亡 。
南北朝 时期，益州先后受南朝的宋、齐、梁和北朝的西魏、北周共5个政权的统治，成都一直该是地区政治、经济、文化中心 。其间萧齐武帝以 萧鉴 为益州刺史，主张德化，不采镇压前朝宗室的政策，成都恢复安定，成为“西方之一都” 。萧梁时期，益州刺史 邓元起 、 萧纪 先后治益州，内修耕桑盐铁之政，外通商贾远方之利。 侯景之乱 后， 承圣 二年（553年）， 西魏 军攻入成都，益州并入西魏疆土。 北周 其间， 宇文宪 曾为益州刺史，深得蜀人欢迎 。
三国两晋南北朝时期，成都地区的史学家和史著多有盛名。 来敏 、 谯周 、 陈寿 、 常宽 、 常璩 、 李膺 等著述颇丰，传世的则有《 三国志 》和《 华阳国志 》。这一时期， 佛教 在成都地区得到了很大发展 。
隋 开皇元年（581年），益州为隋所辖；唐太宗 贞观 元年（627年），改益州为剑南道，治所位于成都府。隋唐时期，成都经济十分发达，文化非常繁荣，是当时全国四大名城（ 长安 、 江都 、成都、 敦煌 ）之一，人口仅次于长安和洛阳；由于经济繁荣，到中唐时有“扬一益二”（扬州第一，成都第二）之称。隋唐时期成都的造纸和雕版印刷术水平和工艺很高，朝廷曾规定国家图书馆的书必须用成都造的麻纸来抄写。“ 蜀绣 ”也在此时成为全国三大名绣之一，“ 蜀锦 ”更被视为上贡珍品，产量全国第一。唐代成都文学家云集，大诗人 李白 、 杜甫 、 王勃 、 卢照邻 、 高适 、 岑参 、 薛涛 、 李商隐 等都曾旅居成都。唐天宝十五年（756年）， 唐玄宗 为避 安史之乱 逃至成都，改益州为 成都府 ，后再升成都府为南京，此为“ 南京 ”一词在历史上之首次出现。唐文宗大和四年（830年）， 南诏 倾国之军力攻入成都外城，掳掠了大量工匠去，后撤退。唐僖宗广明元年（880年）， 唐僖宗 为避 黄巢之乱 军，也曾逃至成都，并在此停留四年 。 唐太宗 贞观 年间在城北建造了建元寺， 唐宣宗 大中 年间改名为 昭觉寺 ，时至今日仍被称作“川西第一禅林” 。
后梁 开平元年（907年），蜀王 王建 自立为帝，定都成都，国号蜀，史称 前蜀 。前蜀初年，王建励精图治，开拓疆土，兴修水利，注重农桑，实行“与民休息”的政策。在没有战争的情况下，由于拥有沃地千里、丰饶五谷的成都平原，前蜀的经济、文化得到发展，成为了当时的一个强国。 后唐 同光三年（925年），前蜀最终被后唐攻灭。后唐应顺元年（934年），时任西川节度使 孟知祥 自立为帝，建都成都，建立割据地方政权，国号亦为蜀，史称 后蜀 。孟知祥之子 孟昶 颇能励精图治，境内很少发生战争，维持了近三十年和平。他在成都城墙上遍种芙蓉，成都由此有了“芙蓉城”之称，简称“蓉城”或“蓉”，并成为如今成都的官方简称。后蜀的“翰林图画院”是中国最早的皇家画院。 北宋 乾德二年（964年）十一月， 赵匡胤 发兵攻 后蜀 ，次年正月孟昶投降，后蜀亡，之后宋军在成都的夹城设计诱杀镇压了后蜀的27000士兵。前后蜀时期，成都地区没被卷入中原的恶性争斗，成为当时中国最为繁荣的地区 。
北宋 初期，朝廷在成都设立成都府，为 川峡四路 的 成都府路 治所。北宋 淳化 四年（993年）， 王小波 、 李顺 在成都附近的 青城 暴动，遂克成都，建立 大蜀 政权。当年五月，宋军攻陷成都，起义失败，成都府被降为益州。 宋徽宗 重和元年（1118年），益州再升格为成都府。 南宋 时期是成都在古代历史中最为兴旺的时期，其经济占全国的比例很高。 宋高宗 绍兴 三十二年（1162年），成都府路的人口有110万户，大概549万人，其中成都府地区的人口有四十万户以上。当时成都的丝绸业规模扩大，品种繁多，每年成都上交丝绸商品，占全国各地上交总数的70%以上。赵宋时期，成都城东西南北都设有专门的蚕市、药市、花市。由于商业发达，成都在 宋真宗 天禧 五年（1021年）出现了世界上最早的纸币“ 交子 ”， 宋仁宗 时，在成都设官办交子业务，由官府公开印刷、发行“交子” 。成都地区的文化十分发达，在全国都很有影响，以 苏轼 、 苏辙 兄弟为领袖的 蜀学 独树一帜 。
宋元战争 中蒙古军两次攻破成都，大肆烧杀后，确立对成都的统治 。元朝政府在成都设置 四川等处行中书省 ，民间俗称“四川省”。1363年，明玉珍率军攻占了全部的四川省诸路，成立 明夏 ，都 重庆路 。 明 洪武四年（1371年），明军攻灭 明玉珍 所建 大夏 政权于 重庆 ，后在成都设 四川承宣布政使司 。 明太祖 封第十一子 朱椿 为蜀王，成都城市中心的子城被拆毁，新建蜀王府城，今人称其为“皇城”。天启元年（1621年），奢崇明趁明朝与 后金 作战之机反明，杀巡抚 徐可求 ，史称 奢安之乱 。十月进围成都，达102天 。崇祯十七年（1644年）， 张献忠 率军攻入成都，自立为帝，国号 大西 ，称成都为西京，随后张献忠在蜀地 屠蜀 ，而成都也被屠城并遭到较大破坏，直到 满洲 八旗 攻入四川 。
清 顺治三年（1646年），成都全城被张献忠焚毁于战火之中，在随后的近十年间南明军与清军一直在四川一带攻城略地，导致断绝人烟，后来的 三藩之乱 也造成了四川人被杀害，因此当时四川布政使司的治所曾迁往 保宁府 阆中 。顺治十五年（1658年）之后，清廷实施“ 湖广填四川 ”，成都逐渐恢复生机，省会也又迁回成都。清沿明制，设 四川布政使司 于成都。皇帝另简派 四川总督 、 成都将军 驻成都。同治二年（1863年）， 太平天国 将领 翼王石达开 率兵攻入四川，在攻打成都时遭到失败，后来清军诱俘之，在成都城内科甲巷将其 凌迟 处死 。光绪三年（1877年），四川总督 丁宝祯 创办四川机械局，是成都城市经济近代化因素出现的标志。1895年五月初五，成都爆发“成都教案”，成都民众因受谣言影响对洋人多有成见，焚毁外国教堂、教会医院 。
清宣统三年（1911年）6月， 保路运动 在成都发起，时任四川总督 赵尔丰 镇压民众造成的“成都血案”引发民众起义，这直接导致了 辛亥革命 的总爆发，以致推翻满清统治。同年11月27日，立宪党人 蒲殿俊 在成都宣布四川独立，成立 大汉四川军政府 并担任 都督 。民国元年（1912年）3月12日，成都之大汉军政府与重庆之 蜀军政府 合并为 四川军政府 ，军政府驻成都， 尹昌衡 任都督。民国三年（1914年）， 北洋政府 通令在成都设置 西川道 ，领成都、 华阳 等31县；后废道复省，成都仍为四川省会。1919年， 五四运动 消息传到成都，掀起成都学生运动高潮。1921年，成都、华阳两县合并为市，成立市政筹备处。1922年，市政筹备处改名为市政公所。此时， 四川大学 、 华西协合大学 等一些现代教育机构在成都设立 。1928年，正式改市政公所为市政府，国民政府遂置成都市为省辖市并继续为四川省省会 。
由于川军派系混乱，成都在民国元年（1912年）至民国二十二年（1933年）间陷入了长时间的军阀争夺时期。民国二十一年（1932年）， 川军 军阀 刘湘 在 蒋介石 支持下，与 刘文辉 爆发争夺统治权的战争，刘文辉由成都败走 西康 雅安 ，刘湘任四川省主席，成为四川最大的实力派。1935年至1937年，刘湘又与蒋介石争夺四川统治权，蒋最终获胜 。
1937年 中国抗日战争 爆发，中国沿海沿江各类工矿企业、高等学校和文化团体纷纷内迁至四川，成都成为中国大后方。如 中央陆军军官学校 （ 黄埔军校 ）于1937年迁至成都 北较场 ，一直到国民党败退出大陆前没再变更校址长达11年，是该校在大陆培训学员最多、校址未变时间最长的一个时期。又如南京 金陵大学 、 金陵女子文理学院 、山东 齐鲁大学 、南京 中央大学 医学院于1938年前后分别迁到成都华西坝，华西坝后被称为大后方之“天堂”， 香港大学 医学院也于抗战时期迁于成都正府街办学，上海 光华大学 迁于迤西光华村，成为现在 西南财经大学 的前身 。1944年6月15日起，轰炸日本本土的美国飞机从成都及其附近多个机场出发，出击900多架次，为抗日战争作出杰出贡献，在 中华民国政府迁台 前，成都是美国在远东最大的空军基地 。1949年， 第二次国共内战 末期， 中国国民党 将 中华民国政府 从 南京 迁往 广州 、 重庆 后，迁至成都 。
1949年12月10日，蒋介石携其子 蒋经国 ，从成都飞往 台湾 ，而成都当时是 中华民国 在大陆控制的最后一个大城市。同年12月27日， 中国人民解放军 进驻成都，原四川省被分为东、南、西、北四个行署，成都成为 川西行署区 的驻地 。1952年， 中华人民共和国 中央人民政府撤销各行署、恢复四川省建制后，成都市一直为四川省省会， 西南地区 的大区机构如 成都军区 、 成都铁路局 等也在成都纷纷成立。“一五”计划时期，成都被确定为全国工业重点建设城市之一，苏联援建中国的156项重点工程中，电子工业占了9项，其中有4项在成都 。1956年，交通大学等三所高校电子系内迁成都，组建成都电讯工程学院（今 电子科技大学 ）。1959年9月至 文革 中期，成都市为 中共中央西南局 驻地。“文革”期间，成都帮派 武斗 频繁、动乱持续时间长，是全国最严重的武斗地区之一，社会经济发展遭受了严重的挫折。1967年5月6日， 国营132厂 发生震惊全国的大规模武斗事件，时称“五六事件”。该厂造反派和保守派职工发生冲突，当场死亡数十人。“文革”十年同时也是三线建设全面铺开的时期。1964年起，中华人民共和国政府在西南地区进行了 三线建设 ，中共中央西南三线建设委员会的办公机构设在成都。三线建设在西南地区的全面展开，带动了成都各项事业的发展。尤其是大批重要工厂和科研单位的内迁，极大地增强了成都的科研和经济实力 。
改革开放后，成都迎来了新一轮的发展机遇，逐步发展成为中国西部特大中心城市。在城市改革方面，成都以其西南中心的城市地位在改革开放全面发展的1984年被国务院批准为综合体制改革试点城市，成为全国最早开始扩大企业经营自主权改革试点、放权发展县域经济的城市之一。 1981年四川特大洪水 ，成都受灾严重，其中安顺桥在洪灾中被冲毁，数十人坠落 。1989年2月， 国务院 批准成都成为 计划单列市 。1993年11月，成都市确定为国家综合配套改革试点城市，率先建立社会主义市场经济体制 。1994年，成都市与其他15个城市确定为 副省级城市 。2007年6月，成都市与重庆市同时获批设立 全国统筹城乡综合配套改革试验区 。2008年的 汶川大地震 中，成都部分市县损失惨重，全市共4388人遇难，其中90%以上集中于西北部的 都江堰市 和 彭州市 。2009年，中央文明办授予成都市“ 全国文明城市 ”称号。2011年，大部分区域位于成都的四川 天府新区 规划获四川省批复 ，2014年，国务院批复 天府新区 为国家级新区。2016年， 成都天府国际机场 正式动工，同年，机场所在的 简阳市 由资阳市代管划为成都市代管 。2019年3月，成都获得 第31届夏季世界大学生运动会 主办权并在2023年顺利举办 。2020年，成都东部新区获批成立 。
成都市位于 四川盆地 西部， 成都平原 腹地，介于 东经 102°54＇－104°53＇、 北纬 30°05＇－31°26＇之间，全市东西长192公里，南北宽166公里，土地总面积14,335平方公里，，地处四川盆地西部，青藏高原东缘，东北与德阳市、东南与资阳市毗邻，南面与眉山市相连，西南与雅安市、西北与阿坝藏族羌族自治州接壤 。
成都市区海拔500余米。成都境内的地形较为复杂，东部为 龙泉山脉 和盆中丘陵， 龙泉山 脉海拔600至1000米，植被破坏较为严重 ，该山脉为成都平原和盆中丘陵的分界线， 龙泉山 脉以东，浅丘连绵起伏。中部为成都平原，介于龙泉山脉与 邛崃山脉 之间，海拔450至720米，是由 岷江 、 沱江 及其支流冲积而成的 冲积扇平原 。成都平原得益于 都江堰水利工程 ，河网密布，同时由于土地肥沃，是中国最重要的粮食产区之一。西部为 邛崃山脉 ，是横断山脉最东缘的山系，以东北-西南走向穿过 彭州 、 都江堰市 、 大邑县 、 崇州市 和 邛崃市 ，许多山峰海拔在4000米以上。该地区海拔落差巨大，地貌丰富，拥有丰富绮丽的自然景观 。平原面积占40.1%，丘陵面积占27.6%，山区面积32.3%，以平原为主。境内海拔最高处是位于 大邑县 境内 西岭雪山 的 大雪塘 （又名苗基岭），海拔5364米；海拔最低处是位于 简阳市 沱江出境处的河岸，海拔高度为359米 。
成都位于南北 地震带 中段，境内主要分布有龙门山断裂带、龙泉山断裂带、蒲江-新津-成都-德阳断裂带和邛崃-大邑-郫县竹瓦-彭州断裂带，其中蒲江-新津-成都-德阳断裂带通过主城区。成都被国务院确定为国家级地震重点监视防御区和防御城市，据多年资料统计，成都市区境内地震比较频繁，也有破坏性级别的地震，如1967年1月14成都双流、仁寿间的5.5级地震，1970年2月24日成都市 大邑县 发生的6.2级地震为成都历史上最大级别地震，2020年2月3日发生于成都市 青白江区 的5.1级地震 为离市区最近的地震。同时，邻区的一些强震（如2008年 汶川大地震 震中离成都市区不到100公里）也曾波及到成都地区，并造成一定影响 。
成都市河系发达，河网密度大，受人为因素影响大。早在2000多年前， 蜀郡 太守 李冰 “决玉垒山以除水害”，修建了 都江堰 水利工程。2000多年来，成都平原上的河流经过多次的改造，致使岷江、沱江形成纷繁的河流与渠系，全市河网密度高达1.22公里/平方公里，为四川首位，与 长江三角洲 、珠江三角洲同属中国河网最稠密的地区。全市较大的河流约有40条，总长度1,486公里，其中 湔江 、西河及锦江都在100公里以上。成都市地势西北高东南低，因此各河流均由西北向东南流入，构成了典型的扇形水系。成都市内水系西南部为岷江水系，东北部及东南部属沱江水系。 锦江 、府河、 沙河 从城区穿流而过 。
成都属 亚热带湿润季风气候 ，亦有 海洋性气候 的部分特征，气候宜人，有夜雨日阳，夏凉冬暖春秋长的特征。成都降水充沛、空气湿润，除秋、冬季外，阳光也比较充足 。成都年平均气温在15.2℃至16.6℃左右。由于四川盆地北部的 秦岭 、 大巴山 起到了屏障作用，冬季来自北方的冷空气不易进入盆地，从而使成都冬季温暖，一月平均气温在5℃以上， 霜 雪 较为少见。成都七月平均气温为25.2℃，通常较之同纬度的 上海 、 南京 、 杭州 、 重庆 、 武汉 等城市偏低，但也会出现超过上述城市的持续性极端高温天气 。
成都境内生物资源较为丰富，主要集中在西部山区，境内珍稀植物有 银杏 、 珙桐 等；珍稀动物有 大熊猫 、 小熊猫 、 金丝猴 等 。成都矿产资源丰富且种类繁多。查明的矿种有60余种、矿区400余处，分布较为集中。煤炭探明储量1.46亿吨，主要集中在西部边沿山区的彭州市、都江堰市、崇州市和大邑县； 天然气 探明储量16.77亿立方米，远景储量为42.21亿立方米，主要集中于蒲江、邛崃、大邑、都江堰和金堂一带；钙芒硝储量达98.62亿吨，居全国第一，主要集中于新津县和双流县；多种金属矿产资源则相对集中于彭州市 。
2015年，成都全市森林覆盖率为38.4%。成都目前拥有国家级森林公园4个、省级森林公园3个、国家级自然保护区2处、省级自然保护区2处。成都城区已经建成公园数量达到93座，而中心城区 桂溪生态公园 、 北湖公园 、 金沙遗址公园 等11座大型城市森林公园已经或即将陆续建成。2007年， 全国绿化委员会 、 国家林业局 授予成都市“ 国家森林城市 ”称号，这是中国第四座获此称号的城市 。2015年，成都建成区绿化覆盖率38.7%；绿地率35.57%；人均公共绿地面积14.59平方米，居中国前列 。
成都位于长江流域上游，河道主要经过高山峡谷流入成都平原，河水来源于大气降水、地下潜流和冰雪融水，人为污染较小，因而水质优良，绝大部分指标达到国家地面水Ⅲ类标准 。近年来四川省大力发展水电产业，使成都境内多条河流生态遭到破坏，比如位于岷江上游的多个 水电站 几乎使岷江成为一条人工河流。更有人指出 紫坪铺水利枢纽工程 将会严重影响都江堰的效用 。
但和优秀的绿化与水体形成鲜明对比的是，由于汽车保有量大，工业化程度高等原因，加上位于 四川盆地 的封闭地形，成都市一直是全国空气质量较差的城市之一，空气质量长期处于不达标状态 。自13年《大气污染防治行动计划》和《蓝天保卫战实施方案（2018-2020年）》等文件实施以来，2019年成都市中心城区空气质量达标天数287天，优良率达到78.6%，达到13年最好水平 。按照《环境空气质量标准》（GB3095-2012）评价成都市中心城区环境空气质量， CO2 、 CO 、 PM10 、 臭氧 四项指标达标，其中，PM10首次达标；下辖县区市也全部完成年度目标任务 。
成都市为 中华人民共和国 15个 副省级城市 之一，下辖12个 市辖区 、3个 县 ，代管5个 县级市 。
市辖区： 锦江区 、 青羊区 、 金牛区 、 武侯区 、 成华区 、 龙泉驿区 、 青白江区 、 新都区 、 温江区 、 双流区 、 郫都区 、 新津区
县级市： 都江堰市 、 彭州市 、 邛崃市 、 崇州市 、 简阳市
成都市城区规划分为中心城区和主城区两个层次，中心城区和主城区为两个不同的概念。2017年7月2日，成都召开国家中心城市产业发展大会上成都市将中心城区范围规划为锦江、青羊、金牛、武侯、成华、龙泉驿、青白江、新都、温江、双流、郫都等11区，加上成都高新区、天府新区成都直管区，剩余的县（市）组成“郊区新城”。 在此之前，根据《成都市城市总体规划（2011－2020年）》，成都中心城区范围划定为绕城高速以内（含道路外侧500米绿化带），以及锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区绕城高速以外行政辖区和高新南区大源组团，面积约630平方公里 ；根据《四川省城镇体系规划》，成都主城区范围为成都市所有市辖区 ；此外，成都市城市规划区范围划定为锦江、青羊、金牛、武侯、成华、龙泉驿、青白江、新都、温江、双流、郫都等11区，以及新津县普兴、金华两镇的行政辖区范围，面积为3753平方公里 。
1949年12月27日， 中国人民解放军 进驻成都市，为 川西行署区 驻地。1952年，川西行署撤销，恢复四川省建制，成都市、 温江专区 改由四川省直辖，成都市为四川省人民政府驻地。1977年，温江地区的金堂、双流两县划归成都市管辖。1983年，撤销温江地区，所属温江、郫、灌、彭、新都、新津、崇庆、邛崃、蒲江、大邑10县划归成都市管辖，什邡、广汉划归新成立的 德阳市 管辖。2016年5月，四川省政府批复同意将 资阳市 代管的县级 简阳市 改由成都市代管。 2016年11月24日，撤销郫县，设立成都市郫都区 。2020年6月19日，撤销新津县，设立成都市新津区。
成都是中国西部重要的 国家中心城市 ，成渝城市群中心城市之一，自古以来就是中国西南地区的政治、经济、文化中心。改革开放以来成都成为了中国西南地区的物流和商贸中心、金融中心、科技中心及交通枢纽、通信枢纽，是中国重要的高新技术产业基地、现代制造业基地、现代服务业基地、现代农业基地 。成都是内陆开放城市和率先建立社会主义市场经济体制的综合配套改革试点城市。1992年被中国城市社会经济发展水平评价委员会评为“中国城市综合实力50强”第十一位，投资硬环境进入全国40强 ，在副省级城市中第一个荣获国家卫生城市 。2019年，成都市实现地区生产总值17012.65亿元，三次产业结构为3.6∶30.8∶65.6，城镇居民人均可支配收入45878元，农村居民人均可支配收入24357元 ，位居全国第7位 。
成都也是中国西部吸引外资最多的城市，2014年实际利用外资100.16亿美元，其中外商投资实际到位87.6亿美元。成都2014年实现进出口总额558.4亿美元，其中出口338.2亿美元，在副省级城市中居第7位，出口额占四川省出口总额的75.4% 。成都是外资公司投资西部的首选之地，众多跨国公司落户成都，截至2013年底共有245家 世界500强 公司在蓉设立分公司或办事处，其中境外世界500强企业190余家，中国内地世界500强企业40余家，居中西部城市首位。
成都的目标是成为中国中西部创业环境最优、人居环境最佳、综合实力最强的现代特大中心城市、世界现代田园城市。并致力于构建中国中西部的金融中心。成都目前在电子信息产业，生物医药产业，化学化工产业，家具和鞋业制造产业，动漫和传媒产业，会展产业， 航空航天 产业，旅游业等取得巨大成就，稳步奠定了成都作为中国十大城市的地位和西部中心城市的地位。
川西平原土地肥沃，气候温和、雨量充沛，特别是秦国时期修建了 都江堰 水利工程之后，成都便成为了中国农业最为发达的地区之一，直至近代之前，是发达的农业造就了成都经济的繁荣。 都江堰灌区 规模居全国之首，对于四川盆地中西部地区37县（市、区）的农业发展具有极大促进作用和影响 。成都下辖的温江与郫县由于土地十分肥沃，又处于都江堰的直接下游，是粮仓中的粮仓，有“金温江、银郫县”之称 。
目前，成都是全国重要的商品粮油、蔬菜水果和中药材基地之一，龙泉驿区、彭州市和金堂县都是全国无公害水果生产示范基地，温江区和锦江区三圣乡等地的花卉种植也渐成规模 ，2005年第六届 中国花卉博览会 在温江区举办。但近年工业和 第三产业 的发展，已使农业占国内生产总值的比重逐渐下降，2016年成都农业产值占GDP比重仅为3.9%，是中国农业比重较低的特大城市之一。2016年，成都市粮食总产量达到290.4万吨，下降2%；油料总产量达33.5万吨，增长0.2% 。
1950年代初，成都成为全国重点建设的三个电子工业基地之一，在城市东郊陆续兴建了一批军工企业，这也是成都最早的现代工业。1964年开始的 三线建设 ，在成都兴建了一大批大型国有企业，彻底改变了成都以农业和第三产业为主的经济结构，奠定了成都第二产业的基础。同时在三线建设时期，正式确立了西南地区以成都为电子工业、航空航天、通信、交通工业中心，重庆为重工业、军工、机械工业中心的分工，这样的分工一直影响至今 。
如今，在电子信息制造领域，成都已集聚 英特尔 、 德州仪器 、 通用电气 、 爱立信 、 思科 、 西门子 、 SAP 、 联想 、 华为 、 中兴 、 京东方 等国内外知名公司。 富士康 、 仁宝 等电子产品代工商，以及 戴尔 、 联想 等计算机生产厂商在成都建设有产业基地 。
成都的商贸活动十分活跃，辐射范围较广。2009年3月，国务院印发《物流业调整和振兴规划》，成都被确定为21个全国性物流节点城市之一。2010年10月，国务院批准设立 成都高新综合保税区 。会展业也是成都重要的经济产业之一。2016年，成都 第三产业 产值占GDP比重为53.1%，社会消费品零售总额5647.4亿元，拥有年成交额上亿元的商品交易市场43个，超10亿元的市场26个 。
成都市区的核心商圈有 春熙路 商圈、 太古里 商圈、 盐市口 商圈、建设路商圈、 华润万象城 商圈、 来福士广场 商圈等，此外还有新南天地（ 凯丹广场 、 IKEA 、 迪卡侬 、 苏宁广场 ）、 奥克斯广场 、 九方广场 、红牌楼、双楠、老会展中心、西大街、光华商圈、锦华万达、人北万达和富力天汇等商业区或商业综合体。另外，成都还有 宽窄巷子 、琴台路、锦里、文殊坊等民俗文化风情街，科华北路、一品天下、人民北路万达广场、光华村、建设路、镋钯街等美食聚集区，以及送仙桥古玩市场、跳伞塔-磨子桥电子产品市场、城隍庙电子市场、太升南路通信一条街等专业性较强的商圈 。
根据2016年的统计数据，成都市的常住人口共1591.8万人，其中城镇居住人口为1124.1万人，占70.62%；乡村居住人口约为467.7万人，占29.38%。
根据2020年 第七次全国人口普查 ，全市 常住人口 为2093.78万人 ，同 第六次全国人口普查 相比 ，十年共增加581.89万人，增长38.49%，年平均增长3.31%。其中，男性人口为1052.26万人，占50.26%；女性人口为1041.51万人，占49.74%。总人口 性别比 为101.03 。0－14岁人口为278.08万，占13.28%；15－59岁人口为1439.29万人，占68.74%；60岁及以上人口为376.41万人，占17.98%；其中65岁及以上人口为285.12万人，占13.62% 。
2022年末，成都市常住人口为2126.8万人 ，比2021年增加7.6万人，增长0.4%。城镇常住人口为1699.1万人，乡村常住人口为427.7万人，常住人口城镇化率为79.89%，比2021年提高0.41个百分点。户籍人口为1571.6万人。
2023年末，成都市常住人口为2140.3万人，比2022年末增加13.5万人。城镇常住人口为1722.9万人，乡村常住人口为417.4万人。常住人口城镇化率为80.5%，比2022年末提高0.61个百分点。户籍人口为1598.2万人，比2022年增加26.7万人。
成都市民族以汉族巴蜀民系为主体，占全市总人口的99.1% 。成都市有55个少数民族，人口上千的民族有：回、藏、满、羌、蒙古、土家、彝、苗、壮、朝鲜等十个民族，其中回族和藏族人口均达万人以上 。全市常住人口中， 汉族 人口为20,548,248人，占98.14%；各 少数民族 人口为389,509人，占1.86%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加5,557,139人，增长37.07%，占总人口比例下降1.02个百分点；各少数民族人口增加261,779人，增长204.95%，占总人口比例增加1.02个百分点。
成都是一个典型的 移民 城市，历史上接受了多次大移民，其中规模最大、影响最广的有五次。
第一次大移民，是秦灭巴蜀、统一六国后，秦王徙六国贵族、商贾大户和囚犯于蜀地，持续近百年。第二次是三国时期刘备入蜀后的大移民，第三次大移民则是元末明初和明末清初的两次“ 湖广填四川 ”移民运动。据清末《成都通览》对当时成都人口构成所作的统计：“现今之成都人，原籍皆外省人”。其中，湖广占25%，河南、山东5%，陕西10%，云南、贵州15%，江西15%，安徽5%，江苏、浙江10%，广东、广西10%，福建、山西、甘肃5% 。
第四次大移民，则是 抗战 时期大量人员随国民政府迁到大后方四川，成都是重要的安置节点之一。第五次大移民，是中华人民共和国建立后，由于“ 三线建设 ”，有大量的工人、技术专家、学者和党政干部由东部地区迁来成都，包括二野西南服务团和军眷、18兵团大量山西籍军眷和上海、辽宁数以十万计的干部、工程师、技术工人及其家眷，现在成都市中心城五城区及高新区户籍人口中上海籍和东北籍比重占一半以上，构成了现成都市中心城区人口的主体，也直接影响了成都中心城区方言的变化。原成都市“东郊”工业区基本上是上海人和 东北人 的天下 。改革开放后，成都的快速工业化、城镇化又引领大量的农村人口进城 。成都城市精神中的“和谐包容”也正是移民文化的充分体现 。
目前成都市已有全市性宗教团体5个，县级宗教团体31个，批准开放的宗教活动场所187处，登记在册的宗教教职人员1386人，信教群众逾百万人。
成都民间传统信仰揉合了 儒 、 释 、 道 三教的信仰，其中最重要民间信仰为 川主 信仰。川主由修筑都江堰惠泽蜀地数千年的 秦 蜀郡 太守 李冰 神化而成，是巴蜀地区的本土乡神。都江堰每年举行的 清明放水节 继承了始于北宋的官祭川主传统，在砍杩槎放水入内江以供成都平原春灌的同时祭祀李冰父子。成都知名川主庙有 二王庙 、 伏龙观 和 新场川王宫 等 。
成都知名的佛教寺庙有 宝光寺 、 文殊院 、 大慈寺 、 石经寺 和 昭觉寺 等。成都是 道教 的发源地， 东汉 顺帝 年间， 张道陵 在成都 鹤鸣山 创建 五斗米道 。知名的道教场所有道教名山 鹤鸣山 、 青城山 和 青羊宫 等 。
基督教传入成都 有较长的历史。唐贞观九年（635年）， 叙利亚基督教 的派系之一 东方教会 （历来被误称作 聂斯脱利派 ）最早传入中国，称为“ 景教 ”，成都也有相当数量的教徒。唐朝时成都建有景教 大秦寺 称作 珍珠楼 。后 天主教 在明末， 新教 在清末传入成都。随着天主教、新教在成都地区的传播，各地纷纷建立教堂。最知名的新教教堂有 四圣祠礼拜堂 （原属 卫理公会 ）、 上翔堂 （原 圣公会 西川教区 主教座堂），春熙路锦华馆 基督教青年会 ；最知名的天主堂有位于西华门街的 平安桥主教座堂 （圣母无染原罪堂）、 张家巷天主教堂 、彭州白鹿镇 领报修院 ，平安桥主教座堂同时也是 天主教成都教区 的 主教座堂 。成都市拥有2座爱国会官办的神学院，分别是新教的 四川神学院 和天主教的 四川天主教神哲学院 。在政府承认的团体之外，成都新教的地下教会也颇为活跃。被认为是中国大陆最著名 新教家庭教会 之一的 秋雨圣约教会 即位于该市 。
成都伊斯兰教已有近千年的传播历史，最知名的清真寺是 皇城清真寺 （ 英语 ： Chengdu Huangcheng Mosque ） （始建于十六世纪）和 鼓楼清真寺 （始建于十四世纪） 。
平安桥主教座堂 ，本名圣母无染原罪堂
成都是中国汽车消费的热点一线城市。截至2017年7月底，成都小型汽车保有量达432万辆，居全国第二，小型汽车号牌启用率和使用率已经达到启用新发牌机关代号的要求。
成都公共交通 目前以 公交车 、轨道交通和 出租车 为主。成都目前拥有超过500多条公交线路和十多条 BRT快速公交 线路，营运公交车超过12000辆，公交网络覆盖全部中心城区和部分郊区新城。成都市出租车数量约为20,000辆，其中中心城区有约12,000辆，车型主要为 捷达 、 大众 速腾 ，收费方式按车型而定 。
成都的轨道交通包括了 成都地铁 、 成都市域铁路 和 成都有轨电车 。 成都地铁 于2005年启动建设，第一条线路—— 成都地铁1号线 于2010年9月开通，至今共经过了三期建设 。如今，成都地铁已经建成了包括12条线路、总长度518km的地铁网络 ，连接了成都两大机场 、铁路客运站 以及主要的商业区与居住区，覆盖了除 青白江区 外的11个市辖区和 简阳市 部分区域，单日最高客运量超过800万人次 。如今在建的成都地铁第四期工程于2019年获批 ，包含了对8条线路的新建和延长，总长约177公里，预计2024年完工。 成都市域铁路 包括了 成灌铁路 和 成蒲铁路 ，其中 成灌铁路 连接成都主城区和西北方向的 都江堰市 和 彭州市 ，主线起于 成都站 、终于 青城山站 ，另建有离堆支线和彭州支线，全长94.2公里，于2010年5月12日开通运营； 成蒲铁路 起于 成都西站 ，止于 蒲江县 的 朝阳湖站 ，连接了成都西郊的 崇州 、 大邑 、 邛崃 和 蒲江 四县市，全长99km，于2018年12月28日开通运营。市域铁路则包括了连接 资阳市 和 天府国际机场 的 轨道交通资阳线 。而正在运营的 成都有轨电车 线路则是 成都有轨电车蓉2号线 ，其起于 成都西站 ，向西北方向呈Y字形延伸，连接 高新西区 和 郫都区 ，终于郫县西站和仁和站，总长39.3km，于2019年底全线开通 。
成都是一个典型的 放射型城市 ，市区主要道路为环型通道与放射型通道叠加之格局。其中主要环型通道有 内环路 、 一环路 、 二环路 、 中环路 、 三环路 、 成都绕城高速 （四环路）、 五环路 （成环路）、 成都第二绕城高速 （六环路）、 成都都市圈环线高速 （七环路），成都二环路高架于2013年5月28日通车试运行，这是成都市中心城区内首条完整的高架快速通道，全长28.3公里 ，该高架桥的建成一定程度缓解了目前城区的交通压力 。主要放射型通道有由 人民北路、中路、南路 组成的南北中轴路， 蜀都大道 ， 新华大道 ， 羊市街 及其西延线， 红星路 及其南北延线， 东城根街 及其南延线， 北新大道 等。由成都市区通往各郊县（市）和重点风景名胜区均建有（在建）一条以上的免费快速通道。据2015年统计，成都中心城区路网密度达5.4公里/平方公里 。
成都是四川省和西南地区最大的公路枢纽。 108国道 、 213国道 、 317国道 、 318国道 、 319国道 、 321国道 等6条国道以及多条省道在成都交汇。成都拥有发达的高速公路网络，是西部地区第一个实现县县通高速的城市 。列入 中国国家高速公路网 的 京昆高速公路 暨 成渝环线高速公路 成都绵阳段（即 成绵高速 ）、成都雅安段（即 成雅高速 ）、 沪蓉高速公路 成都南充段（即 成南高速 ）、 厦蓉高速公路 成都隆昌段（即 成渝高速 ）、 蓉遵高速 与共线的 蓉丽高速 、 蓉昌高速 （即成灌高速与都汶高速）、 渝蓉高速 、 成都绕城高速 、 成乐高速 以及 成名高速 、 成万渝高速 、 成巴高速 及 成峨高速 交汇于此。目前，成都经济区环线高速公路、 成资渝高速 （即天府机场高速）正在规划与建设之中 。
成都的主要公路客运站有：成都东客站汽车站 、 五桂桥汽车总站 （成都汽车总站）、 新南门汽车站 （成都旅游集散中心）、 北门汽车站 （梁家巷汽车站）、 城东客运中心 、 昭觉寺汽车站 、 茶店子客运站 、 石羊场汽车站 。
成都是西南地区最大的铁路枢纽，位于 宝成铁路 、 成昆铁路 、 成渝铁路 、 达成铁路 、 宁蓉铁路 五条电气化干线铁路的交会处，支线铁路 成汶铁路 也被引入成都枢纽。目前成都市境内拥有贯穿成渝城市群的 成渝高速铁路 、连接成都和西安的 西成高速铁路 及连接成都和贵阳的 成贵高速铁路 三条高速客运铁路专线。 成都铁路局 是全国18个铁路局之一，主要管理运营着四川、 贵州 大部、 重庆市 全部、以及 云南省 昭通 地区，全局管辖宝成、成渝、襄渝、成昆、川黔、沪昆、黔桂、内六、渝怀、遂成等12条国铁干线和11条国铁支线，以及达成、达万、乐巴、成灌4条合资铁路，营业里程超过6000公里 。成都建有 成都站 、 成都东站 、 成都南站 、 成都北站 、 八里站 、 成都西站 等车站。成都站是西南地区最大的铁路客运中心，是成都铁路局管辖的最大的 特等客运站 ；成都东站是西南地区目前规模最大、第一座投入使用的现代化铁路客运枢纽 ；成都北编组站是中国规模最大、设备最先进的编组站之一，是西南地区的路网性编组站； 成都铁路集装箱中心站 是全国18个集装箱中心站中规模最大的一座 。
根据国家《中长期铁路网规划》（2016年）规划，成都将构建 综合铁路枢纽 。成昆铁路扩能改造工程，成都到西宁的 川青铁路 ，成都到贵阳的 成贵铁路 ，成都至拉萨的 川藏铁路 ，成都到 格尔木 的 成格铁路 ，成都至 西宁 至 张掖 铁路等将陆续建成 。根据成都铁路枢纽总体规划，成都将陆续改造成都站、成都南站、成都西站等既有车站 。
成都是中国西部重要的航空枢纽城市，拥有 成都双流国际机场 和 成都天府国际机场 两个国际机场，是继上海、北京之后中国内地第三个运营两个国际机场的城市。
成都双流国际机场 是 中国中西部地区 最繁忙的民用 枢纽机场 、航空枢纽和最重要的客货集散地。成都双流机场被中国民航局列为国家级航空枢纽 。成都双流国际机场是 中国国际航空 、 四川航空 、 成都航空 、 西藏航空 的枢纽机场。除此之外， 中国东方航空 、 祥鹏航空 等航空公司在该机场设置了运营基地。该机场还是是前往 青藏高原 地区机场的最大中转枢纽。目前，成都双流国际机场国内城市通达率仅次于北京首都国际机场 ，并有 不经停直飞航班 连接亚洲、欧洲、非洲、北美洲、大洋洲多个国际目的地。2020年，该机场全年旅客吞吐量达4074万人次，货邮吞吐量62万吨，起降航班量达31万架次，其中旅客吞吐量首次跻身中国第二、世界第三。
因抗战时期及三线时期，成都作为“大后方”的特殊地位，因此不同年代成都建有多个机场，目前仍是全国机场最密集的城市。除成都双流国际机场、成都天府国际机场两个4F级机场外，成都市还拥有 凤凰山机场 、 太平寺机场 、 新津机场 、 温江机场 、 邛崃机场 ，以及邻近的广汉机场等 。
2015年1月，国务院和中央军委正式下发文件，同意建设 成都天府国际机场 。机场性质为国家级枢纽机场，场址位于简阳市芦葭镇，机场本期工程按满足2025年机场旅客吞吐量4000万人次、货邮吞吐量70万吨、飞机起降量32万架次的目标设计，新建三条跑道。2020年机场建成后，成都成为继北京、上海之后，大陆第三个拥有双国际机场的城市。机场飞行区等级指标为4F级，除三条跑道外，还将建设52万平方米的航站楼等。 天府国际机场 其航站楼面积是当前双流国际机场T2航站楼的近1.8倍。在国内2015年时规划建设的新机场中，天府国际机场规模仅次于北京的 大兴国际机场 ，总投资692.63亿元 。2021年6月27日，天府国际机场正式投入运营。
2023年，成都航空枢纽完成航班起降53.8万架次，旅客吞吐量7492.4万人次、货邮吞吐量77.1万吨。年旅客吞吐量在中国城市中排名第三。
成都过去相对闭塞的地理环境造就了独特的地方文化，随着经济的发展、市民眼界的扩展，情况正在发生快速的改变。成都 茶馆 和 麻将馆 众多，泡茶馆和打成都麻将是深得市民喜爱的休闲方式 。成都人安逸享乐的生活方式造就了当地发达的服务业，按城市比较，成都国内生产总值位居全国第8（2014年），但却拥有全国第5的 餐饮业 零售额和电影 票房 、第3的私家车保有量 和第1的酒吧数量 。
成都文化融传统和时尚于一体。许多历史名人在成都为后人留下不朽的精神文化遗产，如 司马相如 、 李白 、 苏轼 、 诸葛亮 、 杜甫 、 薛涛 、 李冰 等；近代的如 巴金 、 李劼人 、 艾芜 、 沙汀 等则引领了 新文化 的前进 。而在流行文化上， 李宇春 、 张靓颖 、 张杰 、 更高兄弟 等歌手在成都诞生；歌手 赵雷 基于其成都经历创作歌曲《成都》并一炮走红 ；成都产动画《 哪吒之魔童降世 》 至今仍以超50亿元的票房，占据中国动画电影票房冠军宝座。
成都的美食以及饮食文化在中国乃至世界都十分知名。 川菜 、 火锅 到更平民化的 串串香 （当地人多称之为“串串”）、 冷啖杯 在成都都深受欢迎，它们同知名的各种 成都小吃 组成了成都独特的饮食文化。成都著名餐厅有 狮子楼 、 皇城老妈 、 荣乐园 、 带江草堂 、银杏餐厅、 努力餐 、 小谭豆花 、 老妈蹄花 、明婷饭店等。联合国教科文组织于2010年2月批准成都市 全球创意城市网络 项目，授予成都“ 美食之都 ”称号，成为全世界第二个、亚洲第一个“美食之都”。
成都小吃是地方各类具有浓郁成都特色的小吃的总称。成都小吃历史悠久、品种繁多，同川菜一样，具有较高的知名度。成都小吃口味众多，著名的成都小吃有： 担担面 、 夫妻肺片 、 八宝粥 、钟水饺、 龙抄手 、 韩包子 、 赖汤圆 、 白家肥肠粉 、 盘飧市 卤品、 三合泥 、 红星兔丁 、 廖排骨 、 冒菜 、 酸辣粉 、 叶儿粑 、 酸辣豆花 、 蛋烘糕 、 三大炮 等 。
20世纪50年代后，成都集中了大量的兔养殖场、肉食品加工厂等，这使得成都的兔肉美食文化独领风骚，特别是改革开放后，诞生了不少当地特色兔肴，如红油兔丁、老妈兔头、红烧兔、火锅兔等。据中国畜牧业协会兔业分会统计，2016年四川共销售了近3亿只兔子，成都占其中90%。 据红餐品牌研究院统计，在四川成都，有近5,000间餐厅都是以兔肉为主题、或者售卖含兔肉的菜。2023年4月10日，“腌卤传统制作技艺（双流老妈兔头卤制技艺）”入选“四川省第六批非物质文化遗产代表性项目名录”。
成都是 川菜 的主要发源地之一，成都川菜（又称蓉派川菜、上河帮川菜）是川菜三大代表派系之一。较之重庆川菜（又称渝派川菜、下河帮川菜），成都川菜较为精致，用料更为考究，更注重外观，味道较为柔和。发源于成都的一些知名家常菜品有 麻婆豆腐 、 宫保鸡丁 、 回锅肉 等，其中川菜中登峰造极的菜式“ 开水白菜 ”即成都籍厨师所创制。以精选汤底为原料的成都火锅历史悠久， 西晋 文学家 左思 在《 蜀都赋 》中便有描写。成都火锅也是火锅的重要派系之一。代表有狮子楼、皇城老妈、 大妙火锅 、 蜀九香 等。新派火锅连锁店像 锦城印象 、 麻辣空间火锅 等深受市民好评。而且成都火锅正逐渐变得多样化，除了传统的火锅外还新产生了牛杂火锅、海鲜汤锅等 。 鱼香肉丝 、 宫保鸡丁 、 麻婆豆腐 、 回锅肉 、 水煮肉片 、 烧白 、 蚂蚁上树 、 灯影牛肉 、 蒜泥白肉 、 樟茶鸭子 、怪味鸡、 粉蒸肉 、 毛肚火锅 、 坛子肉 、干煸鳝片等都是川菜中的代表作 。
成都市 旅游 资源丰富，是知名的旅游城市，拥有 武侯祠 、 杜甫草堂 、 王建墓 、 望江楼 、 青羊宫 、 文殊院 、 明蜀王陵 、 昭觉寺 等众多历史名胜古迹和人文景观。成都拥有 世界遗产 2项：世界文化遗产 都江堰 和 青城山 、世界自然遗产 四川大熊猫栖息地 。其中四川大熊猫栖息地成都部分包括都江堰– 青城山 、 西岭雪山 、 天台山 、 鸡冠山 – 九龙沟 四处自然保护区 。成都市及所辖都江堰市均为 中国历史文化名城 ，境内名胜古迹众多，拥有 全国重点文物保护单位 41项， 省级 及 市级文物保护单位 超过200处。成都拥有 蜀绣 、 蜀锦织造技艺 、 成都漆艺 、 成都银花丝艺 等 国家级非物质文化遗产 14项， 国家级风景名胜区 4处， 中国历史文化名镇 7座（邛崃 平乐镇 、大邑 安仁镇 、双流 黄龙溪镇 等） 。成都 华侨城欢乐谷主题公园 已于2009年1月开门迎客 。
成都市及所辖都江堰市、崇州市、邛崃市同时都是 中国优秀旅游城市 。2007年， 国家旅游局 和 世界旅游组织 授予成都“ 中国最佳旅游城市 ”称号，成都成为中国首批3座中国最佳旅游城市之一。2009年，世界优秀旅游目的地城市中心正式授予成都“世界优秀旅游目的地城市”称号，成都是亚洲首个获此殊荣的城市。
1961年，在 世界野生生物基金会 成立之际，各国代表一致推选以大熊猫形象作为这个国际组织的会徽、会旗 。 中国 成都大熊猫繁育研究基地 是为保护和拯救大熊猫这一濒危物种而建立的生态型繁育研究基地，也是目前世界上唯一建在大城市的大熊猫繁育研究基地。基地占地36.5公顷，有设施齐全的研究中心、现代化产房、兽医院和大熊猫博物馆。截至2015年，基地和 成都动物园 已人工繁育大熊猫143胎，产214仔，现存152仔。为进一步保护大熊猫，占地150公顷、模拟大熊猫野外栖息地环境的半野生放养区“熊猫谷”已经建成 。由于在拯救和保护大熊猫工作中做出的卓越贡献， 成都大熊猫繁育研究基地 先后荣获 联合国环境规划署 颁发的“全球500”以及中国环保最高奖“中华绿色科技奖”、“全国环境综合治理优秀工程”、“全国科普教育基地”等殊誉 。
成都民间节庆种类繁多，有春节、 端午 、中秋、重阳等中华传统节日。其中最具传统色彩、最为红火热闹的节庆有成都灯会、成都花会、龙泉桃花节、郫县望丛祠赛歌会、都江堰放水节等 。“游喜神方”是成都人的一种民俗，形成于清代中晚期，至今已有200多年历史。 刘备 、 关羽 、 张飞 、 诸葛亮 等蜀汉英雄人物，被视为心目当中的忠、义、财神及智慧之神，合称为喜神；“喜神方”即喜神所在方位 。都江堰放水节是都江堰市的民间习俗。在清明这一天，为庆祝 都江堰 水利工程岁修竣工和进入春耕生产季节，民间都要举行盛大的庆典仪式。群众祭祀活动主要是拜谒二王庙，祭祀李冰父子，祈愿五谷丰登。放水节最为重要的活动内容是在都江堰渠首鱼嘴分水工程处举行砍断连接杩槎的竹索、外江水流入经岁修后的内江的开水仪式 。
成都市 中心城区 方言为 成都话 ，属于西南官话 川黔片 成渝小片 ，是 四川话 和 西南官话 的代表方言之一。也是川剧和四川地区其它各类曲艺的标准音 。成都市除中心城区、龙泉驿区、金堂县、简阳市方言属成渝小片外，其余各区县方言皆属于西南官话 岷赤小片 ，保留了古汉语中的 入声 ，是元末以前 四川本土方言 的存留 。同时成都市境内东部丘陵地区还零散分布有少量 土广东话 、 老湖广话 的使用者 。随着来自川渝以外地区的外来移民增多，包括 普通话 在内的其它外来方言也在成都被广泛使用。成都话同时把成都话换上普通话的音调而成的“ 椒盐普通话 ”（又称“川普”）也被很多人掌握，但通常用于与别人调侃时。
成都是中国方言保护的中心城市之一，也是最早提出并实施方言保护的城市之一。在推广普通话的大趋势下，至今仍然普遍采用成都话为地方主流语言。成都市教育局在幼儿园、小学中加强方言保护，为全国少数教育部门主导方言保护的城市 ；四川高校成都话和普通话同为主流交流语言，四川大学、四川师范大学、航空旅游职业学院等高校专门为外地生开设四川话课程，方便外地生学习四川话；2018年四川方言书籍《四川话百科》列入四川地方志中，为全国首创；2020年，成都话被列入阿里云人工智能实验室首批保护的方言。
成都当地的电台和电视台有许多方言节目。据调查，成都地区电视台的方言类节目占总节目的1/40 ，而电台的比例更高。尽管部分语音、词汇受到普通话影响而变化，但由于成都话语音简单易学、容易上口，是国内少有的人数和使用地区呈扩张态势的方言。四川话在中国流行文化，尤其是 嘻哈音乐 中有一定影响力。巴蜀笑星 李伯清 被视为成都话代言人。2010年起在成都活跃的音乐厂牌“说唱会馆”（2020年更名“成都集团”）以及与之相关的人物 谢帝 、 更高兄弟 等，是中国嘻哈音乐的重要力量。
成都 媒体 以市民化而闻名于中国。以报纸为例，《 成都商报 》《 华西都市报 》在成都的销量最大，而这两家报纸也以市民化甚至世俗化闻名于全国。另外，省（报/台）市（报/台）对垒也是成都媒体的另一特征 。自1991年起，成都每两年举办有 中国四川国际电视节 。成都出版的一些全国性刊物有《 科幻世界 》《 看电影 》等。其中《 科幻世界 》还因为99年的高考作文题目《 假如记忆可以移植 》而一度全国闻名 。成都在利用新媒体方面也取得了不错的成绩，2010年成都市在国内较早开通并利用微博客服务，目前其城市微博“成都发布”已拥有1000余万听众，曾被称为“中国第一政务微博” 。
蒲江石窟 （ 飞仙阁摩崖造像 、 龙拖湾摩崖造像 ）
邛崃石窟 （ 磐陀寺摩崖造像 、 石笋山摩崖造像 、 花置寺摩崖造像 ）
四川大学早期建筑 （ 四川大学行政楼 、 四川大学华西校区老建筑群 ）
茶马古道 （ 平乐骑龙山古道 、 临济拴马岭古道 、 天台山土溪、紫荆村古道 、 夹关龚店古道 、油榨古火（盐）井遗址、 衬腰岩茶马古道 、 松茂古道 ）
古建筑及历史纪念建筑物： 武侯祠 、 杜甫草堂 、 都江堰 、 杨升庵祠及桂湖 、 宝光寺 、 石塔寺石塔 、 观音寺 、 彭州佛塔 （ 镇国寺白塔 、 云居院塔 、 正觉寺塔 ）、 罨画池 、 圣德寺塔 、 淮口瑞光塔 、 望江楼古建筑群
古建筑： 洛带会馆 、 灵岩寺及千佛塔 、 灌口城隍庙 、 奎光塔 、 寿安陈家大院 、 龙藏寺
古墓葬： 王建墓 、 明蜀王陵 （含 朱悦燫墓 ）、 成都古蜀船棺合葬墓 、 孟知祥墓
革命遗址及革命纪念建筑物： 辛亥秋保路死事纪念碑
近现代重要史迹及代表性建筑： 大邑刘氏庄园 、 领报修院
古遗址： 什邡堂邛窑遗址 （含 大渔村窑址 、 瓦窑山窑址 ）、 成都平原史前城址 （ 新津宝墩遗址 、 紫竹遗址 、 双河遗址 、 鱼凫村遗址 、 郫县古城遗址 、 芒城遗址 ）、 十二桥遗址 、 金沙遗址 、 江南馆街街坊遗址 、 玉堂窑址 、 高山古城遗址
成都是 中国西南地区 的 教育 中心，全市教育水平位居中国前列。早在西汉 汉景帝 时期，中国第一所官办地方学堂——文翁石室（即现在的 石室中学 ）就在成都设立。据《 汉书 》记载：“至汉武帝时，乃令天下郡国，皆立学校官，自文翁为之始云。” 2012年，成都市拥有1848所幼儿园，在园幼儿38.5万人，居全国副省级城市第一；拥有中小学1114所，在校生达108.3万人，居全国副省级城市第二；拥有普通高中126所，在校生达21.5万人，居全国副省级城市第一。成都拥有11所国家级示范性普通高中、26所省级示范性普通高中、32所市级示范性普通高中。并称“四七九”的 石室中学 （原成都四中）、 成都七中 、 树德中学 （原成都九中），以及 成都外国语学校 、 成都市龙泉中学 、 成都市实验外国语学校 等是成都知名的中学 。成都市中小学（含幼儿园）教职工达14.9万人，其中专任教师达11.2万人，但成都高等教育人口比例较差，在六普数据中在全国各个省会以及直辖市里面排名仅为第26名。
成都还是中国的高等教育重镇，拥有高等院校60余所，8所 双一流 全国重点大学。知名院校有 四川大学 、 电子科技大学 、 西南交通大学 、 西南财经大学 、 成都理工大学 、 西南石油大学 、 成都中医药大学 、 西南民族大学 、 四川师范大学 、 西华大学 、 成都信息工程大学 、 四川音乐学院 、 成都体育学院 、 成都大学 等。其中四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、成都理工大学、西南石油大学、成都中医药大学均名列中国 双一流 全国147所重点高校名单之中 。而四川师范大学、西南民族大学、成都信息工程大学分别以教育学、民族学、大气科学闻名于中国。校本部在四川省雅安市的 四川农业大学 在成都设有校区。在高职类院校中， 成都航空职业学院 、 四川邮电职业学院 是两所在国内比较有名的示范高职院校，同时为解放军培养相关专业技术士官 。成都亦善于利用民间资本进行办学，比较有名的民办院校有 成都东软学院 、四川城市职业学院 等 。
成都曾举办过1994年国际足联世界杯亚洲区预选赛、 2004年亚洲杯足球赛 、 2007年女子世界杯足球赛 等赛事。近年来，随着成都电子信息产业的迅猛发展，电子竞技作为一项新兴体育项目也在成都得到发展。2009年，全球规模最大的电子竞技盛会WCG 世界电子竞技大赛 于11月11日至15日在成都举办 。在 中华人民共和国城市运动会 上，成都市亦有良好表现，在金牌榜上位居前列 ，培养了大量体育人才，首个夺得 网球大满贯 赛事冠军的中国运动员 郑洁 和 晏紫 也都是成都人 。
成都足球市场曾被誉为“金牌球市”，拥有 四川全兴 和 成都五牛 两只甲级队伍。球市最火爆的1994至1997年间，每逢全兴队主场作战， 成都体育中心 几乎场场爆满。2001年全兴队被大连企业收购，再加上中国足球影响力下降、丑闻不断，成都球市从此逐渐冷清下来。2005年英格兰谢菲联入主成都五牛，足坛名将黎兵任主教练。2006年，四川冠城宣布解散 ，之后四川省足协又重新组建了乙级联赛中的 四川队 。2013年底，成都谢菲联正式更名为成都天城俱乐部，谢菲联退出。2014赛季，成都天城俱乐部降级，随后成都天诚俱乐部宣布解散。2018年3月7日，成都兴城足球俱乐部有限公司注册成立，并于3月20日召开发布会宣布正式成立。 后改名为 成都蓉城足球俱乐部 并升入 中超联赛 。
四川篮球在CBA初期，还升入到甲A，不过在几个惨淡的赛季后，于1999赛季由于球员合同问题，擅自调动比赛时间等问题，被勒令降级，之后投资方退出，体育局接管篮球队。2009年，四川金强集团以当年参加全运会的班底，组建了 四川金强 篮球队 ，并于2010升入NBL，当赛季取得了第五名的成绩，后金强集团加大投入，经过3年的积淀，在2013赛季，借助CBA扩军的东风升入到CBA联赛。在2013和2014赛季，投入巨资请来了哈达迪、慈世平等球星，但是并未取得相应的成绩。在2015-16赛季，取得CBA总冠军 。
1992年12月7日，成都市政府颁布《 成都市市徽管理办法 》，正式发布了成都市的市徽。成都市市徽图案中间是一只手持 竹 子的 熊猫 ，周围是衔着 银杏 叶、果的 和平鸽 ，和平鸽呈“C”状，是成都英文名称“Chengdu”的首字母。银杏是成都市树，而熊猫也是成都的象征之一。1997年11月18日， 中共中央办公厅 、 国务院办公厅 发布《 关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知 》，成都市徽因此取消 。
2001年， 太阳神鸟金饰 从城西的 金沙遗址 出土，一般认为其四鸟绕日的图案代表了先人对太阳的崇拜。它由于设计极富美感和现代气息，同时体现了成都悠久的历史，于是立即受到了成都市民及市政府的青睐。之后太阳神鸟在成都被广泛使用，比如用于成都市政府的各类宣传海报和政府网站之上。成都许多公共建筑（比如天府立交桥）也将其作为标志，成都电视台的标志也脱胎于此 。
成都最著名的广场为 天府广场 ，广场正北为 毛泽东 站立 挥手雕塑 ，四周分布多个公共文化场所和百货公司，四条大道以广场为中心向四方延伸。而在2016年4号线开通以前， 天府广场地铁站 更是成都地铁唯一的换乘站。而成都的南北中轴线则是人民南路及其南延伸线—天府大道。人民南路早期由知名作家 李劼人 任副市长期间建设 ，起于天府广场，后来经过多次延长。其贯穿老城区、 高新区 和 天府新区 ，沿线分布了成都的许多地标（如天府广场、锦江宾馆、天府立交、金融城双子塔、环球中心、中国-欧洲中心、兴隆湖等） 。
1979年成都同法国 蒙彼利埃 结为 姐妹城市 ，成为中法之间第一对姐妹城市，随后成都先后同37座国外城市结为友好城市，同67座国外城市结为国际友好合作关系城市 。成都同这些友好城市交流频繁，以蒙彼利埃为例，该市已出现了“成都街”和“成都广场”。另外县级市都江堰市和彭州市分别拥有4座和1座友好城市 。
目前成都实际有外国领事机构共14个，4个已达成协议待开馆，另有6个已（暂）闭馆 。
^ 另两个城市是 浙江省 杭州市 和 辽宁省 大连市 。
^ 土地面积为 第二次全国土地调查 结果数据。
^ 常住人口为2020年 第七次全国人口普查 数据。
^ 成都双流国际机场 和 成都天府国际机场 。
^ 包括 成都站 、 成都东站 、 成都西站 和 成都南站 等。
^ 达成协议的时间为2008年11月25日 。
^ 达成协议的时间为2015年5月15日 。
^ 达成协议的时间为2020年2月28日 。
^ 达成协议的时间为2022年11月23日 。
^ 斯里兰卡驻成都领事馆自2016年6月30日起暂时闭馆。
^ 新西兰驻成都总领事馆自2020年起暂时闭馆。
^ 美国驻成都总领事馆自2020年7月24日起闭馆。
^ 捷克驻成都总领事馆自2022年12月31日起闭馆。
^ 瑞士驻成都总领事馆自2023年起闭馆。
^ 波兰驻成都总领事馆自2025年3月31日起闭馆 。
^ 地理位置 . 成都市人民政府. [ 2019-12-26 ] . （原始内容 存档 于2019-12-26） （中文（中国大陆）） .
^ 2022年城市建设统计年鉴 . 2023-10-13 [ 2023-12-16 ] . （原始内容 存档 于2023-11-24）.
^ 成都2023年GDP为22074.7亿 同比增长6.0% . 2024-01-26.
^ 杨永恒等 (编). 中国人类发展报告特别版 历史转型中的中国发展40年：迈向可持续未来. 北京: 中译出版社. : 206 [2019]. ISBN 9787500161387 .
^ 环球网. 五大战区司令部驻地公开 管辖省份曝光 . 2016-02-02 [ 2016-02-02 ] . （原始内容 存档 于2017-01-01）.
^ “国务院正式批复成都统筹城乡综合配套改革试验总体方案”新闻发布会 . 四川省人民政府网站. 2009-05-21 [ 2012-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2020-11-02）.
^ 三个维度解读成都常住人口变化- 四川省人民政府网站 . www.sc.gov.cn. [ 2024-05-13 ] . （原始内容 存档 于2024-05-13）.
^ 历史沿革 . 成都市人民政府门户网站. [ 2012-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2012-05-16）.
^ 司马光 《资治通鉴》：“扬州富庶甲天下，时人称‘扬一益二’。”
^ 洪迈《容斋随笔·唐扬州之盛》：“唐世盐铁转运使在扬州 ，尽斡利权，判官多至数十人，商贾如织，故谚称‘扬一益二’，谓天下之盛，扬为一而蜀次之也。”
^ 中国古都协会将成都列为十大古都 . 澎湃新闻. [ 2019-11-28 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都杭州大连被命名为"06中国最佳旅游城市 " . 中国网. 2007-02-09 [ 2010-07-25 ] . （原始内容 存档 于2021-01-09）.
^ 成都成为目前亚洲唯一一个世界优秀旅游目的地网络成员 . 新浪. 2010-01-15 [ 2010-07-25 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都被联合国教科文组织授予“美食之都”称号 . 腾讯网. 2010-05-23 [ 2010-07-25 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 2021年成都GDP达19916.98亿元 同比增长8.6% . 四川在线. [ 2022-11-08 ] . （原始内容 存档 于2022-01-24）.
^ 国际排位不断提升，成都做对了什么？ . 第一财经. 2018-09-25. （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 2021世大運花落成都 . ChinaTimes. [ 2019-01-03 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 605–607. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 《史记·五帝本纪》：“一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。”
^ 以上说法为温少峰（试为“成都”得名进一解 社会科学研究 1981）和任乃强（赞同《试为“成都”得名进一解》 社会科学研究 1981）所质疑。他们认为，在蜀地有多处地方以“都”为名，例如成都、 武都 、 新都 、 广都 、 邛都 、 徙都 、 筰都 ，仅“成都”便有7个之多，其中的“都”不大可能均是“都市、大城市”之意，而可能是 古蜀语 地名的音译。《史记·西南夷列传》记载，邛都、徙都、武都等，“皆氐类也”（《史记·西南夷列传》：“西南夷君长以什数，夜郞最大......自滇以北君长以什数，邛都最大：此皆魋结，耕田，有邑聚......君长以什数，徙、筰都最大......君长以什数，白马最大，皆氐类也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。”），意即这些“某都”式的地名，是“氐类”先民的语言所称呼的地名。《三国志·张嶷传》：“又斩 斯都 耆帅李承之首”，称“徙都”为“斯都”（ 上古音 ：徙 * selʔ ，斯 * sle ），表明“斯都”为音译词。此“都”字在《史记》中写为“榆”，见《史记·司马相如传》：“便略定西夷，邛、笮、冉、駹、 斯榆 之君皆请为内臣。”又云：“朝冉，从駹，定笮，存邛，略 斯榆 ，举苞蒲，结轨还辕，东乡将报，至于蜀都。”“榆”与“都”二字上古音相近，榆 * ɬo < * lo ，都 * tɬaː < * taː ，亦证明“某都”式地名中的“都”为音译。温少峰认为“成都”一词中的“都”在蜀语中为“地区、地方、地域”之意，而“成”是蜀人族称，其义为“高原人”。另请参考在 羌语 中“成都”一词的形式： /ʑʥetɑ/ （ 蒲溪 话）、 /ʑʥytɑ/ （ 雅都 话），该词显然非汉语借词。
^ 《华阳国志·蜀志》：“蜀以成都、新都、广都为三都”
^ 金沙简介 . 成都金沙遗址博物馆. [ 2018-09-30 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 白马关金牛古蜀道 石牛粪金起五丁开道成 . 四川日报. 2016-08-10 [ 2018-10-01 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 華陽國志 (四庫全書本)/卷03 . 维基文库，自由的图书馆. [ 2022-06-25 ] . （ 原始内容 存档于2021-06-19） （中文） .
^ 成都地区在南北朝佛教史上的重要地位 . 《看历史》 (成都). 2016, (11) [ 2017-09-21 ] . CN 51-1732/K . ISSN 2095-0853 . （原始内容 存档 于2021-01-17）.
^ 《汉书·食货志下》：“遂于长安及五都立五均官，更名长安 东西市令及洛阳、邯郸、临淄、宛、成都市长皆为五均司市师。”
^ 认识成都 - 历史沿革 . 成都市人民政府. [ 2015-04-30 ] . （ 原始内容 存档于2014-08-16）.
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 614–616. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 战国秦汉时期中国西南的对外文化交流. 巴蜀书社. ISBN 9787807520122 .
^ 罗开玉. 秦汉三国时期成都商业大都会的建成 . 《成都大学学报：社会科学版》. 2010, (6): 102–116 [ 2018-10-02 ] . （原始内容 存档 于2020-11-01）.
^ 马植杰（2006年）:《三国史》第十章〈蜀汉之亡和司马氏代魏成晋〉，第二节〈姜维北伐与蜀汉的灭亡〉，第151页－第156页。
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 623–626. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 627–628. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ （南朝·梁）萧子显撰：《南齐书》卷十五，北京：中华书局，1972 年，第 1 册，第 298 页
^ 雷玉华. 成都地区在南北朝佛教史上的重要地位 . 《四川文物》. 2001, (3): 41–47 [ 2017-09-21 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 昭觉寺被誉为川西“第一禅林” 朱德曾在此躲过一劫 . 华西都市报. 2015-09-28 [ 2017-09-20 ] . （原始内容 存档 于2020-12-21）.
^ 历史沿革 . 四川在线. [ 2013-03-26 ] . （原始内容 存档 于2019-05-02）.
^ 交子的发明与蜀学的兴盛 . 成都晚报. [ 2017-05-27 ] . （ 原始内容 存档于2017-10-21）.
^ 李心传,《建炎以来朝野杂记》,文海出版,1967,甲集卷一七,页一五
^ C. P. Atwood-Encyclopedia of Mongolia and the Mongol Empire
^ 谷应泰，《明史纪事本末》（卷69）
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 656-660. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 宽窄巷子与八旗入川 . 成都日报. 2016-05-23 [ 2017-10-27 ] . （原始内容 存档 于2017-10-27）.
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 663. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 成都历史沿革 . 成都地方志. 2016-01-08 [ 2017-09-20 ] . （ 原始内容 存档于2021-01-17）.
^ 《成都市志·大事记》. 方志出版社. 2010-12: 673–674. ISBN 978-7-80238-977-9 .
^ 保路运动1911进行时 . 成都日报. 2011-10-10 [ 2017-10-28 ] . （原始内容 存档 于2020-12-21）.
^ 张宏辉; 曹薇. “川”越风云三世纪 “大”容天下两甲子——四川大学120年发展中的壮阔“合融” . 《博览群书》. 2016, (9): 6–22 [ 2018-09-30 ] . （ 原始内容 存档于2018-09-30）. 引文使用过时参数 coauthors ( 帮助 )
^ 成都市地方志编纂委员会. 《成都市志·政府志》 . 2011 [ 2018-09-30 ] . （ 原始内容 存档于2021-01-26）.
^ 兰杨. 从军阀割据到抗战大后方:蒋介石怎样构建陪都? . 中华遗产. 2015, (7) [ 2018-09-30 ] . （原始内容 存档 于2021-01-15）.
^ 光华校区路名及由来 . 西南财经大学. [ 2018-09-22 ] . （ 原始内容 存档于2018-09-30）.
^ 成都档案解密：双桂寺机场成美军轰炸日本最重要基地 . 华西都市报. 2013-12-22 [ 2017-10-25 ] . （原始内容 存档 于2019-05-02）.
^ 历史秘闻:阎锡山日记揭开"国民政府迁台"内幕 . 中国新闻网. 2009-09-22 [ 2017-09-21 ] . （原始内容 存档 于2021-01-08）.
^ 历史文化 . 成都市人民政府. [ 2014-05-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 汪灏. 成都、绵阳电子信息产业发展战略比较研究 . 《西南科技大学学报(哲学社会科学版)》. 2013, (3) [ 2018-10-02 ] . （原始内容 存档 于2021-01-14）.
^ 《成都市志·总志》. 成都时代出版社. 2009-08. ISBN 978-7-80705-777-2 .
^ 郑其; 曾卓琳. 回顾1981年四川特大洪水：坐在三楼可洗脚 . 搜狐 . 《四川在线》. 2013-07-16 [ 2021-07-27 ] . （原始内容 存档 于2021-07-27） （中文） . 引文使用过时参数 coauthors ( 帮助 )
^ 徐弋. 1981年成都大洪水的记忆 . 腾讯 . 四川档案. （ 原始内容 存档于2021-07-27） （中文） .
^ 1993年确立成都为西南地区的“三中心两枢纽” . 成都日报. 2011-05-30 [ 2018-10-04 ] . （ 原始内容 存档于2018-10-04）.
^ 《版权兴市:“世界现代田园城市”路径探索》. 中国传媒大学出版社. 2010-06. ISBN 9787811278958 .
^ 《国务院办公厅转发国家体改委、国家计委关于八个省会城市不再实行计划单列若干政策衔接问题意见的通知》. 中华人民共和国国务院. 1994-12-04.
^ 《国家发展改革委关于批准重庆市和成都市设立全国统筹城乡综合配套改革试验区的通知（发改经体〔2007〕1248号）》. 中华人民共和国国家发展和改革委员会. 2007-06-07.
^ 《汶川特大地震成都抗震救灾志》 . 方志出版社. 2013-12: 110.
^ 天府新区总体规划获批 规划面积1578平方公里 . 四川日报. 2011-11-19 [ 2017-10-25 ] . （原始内容 存档 于2021-01-17）.
^ 国务院批准成都市代管简阳市 . 华西都市报. 2016-05-16 [ 2016-05-16 ] . （原始内容 存档 于2019-05-02）.
^ 成都市正式获得2021年世界大运会主办权 . [ 2021-06-26 ] . （原始内容 存档 于2021-10-04）.
^ 四川省人民政府  关于同意设立成都东部新区的批复 . 四川省省政府. 2020-04-28 [ 2021-06-11 ] . （原始内容 存档 于2021-06-11）.
^ 地理位置 . 成都市人民政府. [ 2015-02-12 ] . （原始内容 存档 于2019-12-26）.
^ 龙泉山蝶变，成都人的城市中央公园 . 华西都市报. 2017-07-10. （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 平原奇观，全球海拔落差最“猛” . 成都商报. 2014-02-09 [ 2017-10-14 ] . （原始内容 存档 于2020-12-17）.
^ 成都“身高”4977米 成世界海拔落差最大特大城市 . 成都晚报. 2014-02-10 [ 2017-10-14 ] . （ 原始内容 存档于2020-09-07）.
^ 四川成都市区青白江发生5.1级地震 . 人民网. 2020-02-03 [ 2020-02-02 ] . （原始内容 存档 于2021-01-05）.
^ 邹辉. 四川汶川地震：成都震感强烈全城市民街头避险 . 中国新闻网. 2008-05-12 [ 2010-05-20 ] . （ 原始内容 存档于2008-05-16） （中文（简体）） .
^ 《成都市志·地理志》. 成都出版社. 1993-10: 165-166. ISBN 7-80575-530-2 .
^ 自然资源 . 成都市人民政府. [ 2014-02-11 ] . （原始内容 存档 于2021-01-15）.
^ 河南商报. 成都登顶全国高温榜、西安将迎42℃，“四大火炉”将洗牌？ . [ 2022-08-18 ] . （原始内容 存档 于2022-10-18）.
^ 中国地面气候标准值月值(1981-2010) . 中国气象数据网. 中国气象局 气象数据中心. （ 原始内容 存档于2017-09-23）.
^ 中国地面国际交换站气候标准值月值数据集（1971－2000年） . 中国气象科学数据共享服务网. 中国气象局 .
^ 成都等四城市获国家森林城市称号 . 新华网. 2007-05-09 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都市林业园林发展“十三五”规划 . 市林业园林局. 2017-05-11 [ 2017-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2018-10-20）.
^ 紫坪铺之下都江堰何为？两种治水思想之争 . 四川在线. 2003-08-18 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-15）.
^ 堰坝之争——都江堰忧思录. 燕赵都市报. 2003-08-17.
^ 33个城市空气质量超标 成都PM10排名倒数第4 . 华西都市报. 2012-08-25 [ 2012-11-12 ] . （ 原始内容 存档于2020-07-20）.
^ 吴亚飞. 2019年成都空气质量报告出炉 从287个优良天看成都“气质” . 新浪网. 四川在线. 2020-01-20 [ 2020-06-19 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 施小琳 简历 . 人民网地方领导资料库. [ 2021-08-29 ] . （原始内容 存档 于2021-08-29）.
^ 包惠当选成都市人大常委会主任 苟正礼、刘守成当选副主任 . 中国经济网. [ 2022-01-27 ] . （原始内容 存档 于2022-02-12）.
^ 成都市人民代表大会常务委员会任免名单 . 微信公众平台. [ 2025-12-25 ] .
^ 张剡当选成都市政协主席 左正当选副主席 . 中国经济网. [ 2021-02-07 ] . （原始内容 存档 于2022-01-02）.
^ 刘光辉任成都市监察委员会代理主任 . 四川在线. [ 2022-01-27 ] . （原始内容 存档 于2022-02-13）.
^ 成都中心城区扩大 新都双流龙泉将成中心城区 . 四川新闻网. 2017-07-02 [ 2018-08-02 ] . （ 原始内容 存档于2020-07-20）.
^ 《成都市城市总体规划（2011－2020年）》概况 . 成都市规划管理局. 2016-04-29 [ 2017-04-17 ] . （ 原始内容 存档于2017-04-18）.
^ 打通24条进出川铁路大通道 形成10个上百万人口大城市 . 华西都市报. [ 2017-11-09 ] . （原始内容 存档 于2021-01-02）.
^ 四川省人民政府关于同意变更县级简阳市代管关系的批复 . [ 2016-05-16 ] . （原始内容 存档 于2016-05-31）.
^ 《四川省人民政府关于同意撤销郫县设立成都市郫都区的批复》解读一 . 四川在线. 2016-12-08 [ 2017-10-13 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 四川省人民政府关于同意撤销新津县设立成都市新津区的批复 . [ 2020-06-19 ] . （ 原始内容 存档于2021-04-08）.
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码 . 中华人民共和国民政部. 2019-11 [ 2020-07-19 ] . （原始内容 存档 于2020-02-04）.
^ 《成都市土地利用总体规划（2006－2020年）调整完善方案》 (PDF) . 成都市国土资源局. [ 2019-12-03 ] . （ 原始内容 (PDF) 存档于2019-01-23）.
^ 成都市第七次全国人口普查公报（第七号）——分行政区划人口情况 (PDF) . 成都市统计局官网. 2021-05-27 [ 2021-06-10 ] . （原始内容 存档 (PDF) 于2021-05-28）.
^ 中华人民共和国民政部. 《中华人民共和国乡镇行政区划简册2018》. 中国社会出版社. 2018年10月. ISBN 978-7-5087-5594-6 .
^ 2008年政府工作报告 . 和讯. 2008-01-21 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2020-02-18）.
^ 地铁在建城市地铁报纸发行环境分析 . 人民网. 2009-03-23 [ 2017-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2020-05-19）.
^ 成都新增两个“国家卫生城市” 15个“国家卫生乡镇” . 成都商报. 2017-07-28 [ 2017-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ “2019年全年成都市经济运行情况”新闻发布稿 . 成都市统计局官网. 成都市统计局. [ 2020-04-16 ] . （ 原始内容 存档于2020-04-18）.
^ 李燚. 2019GDP前30强城市 . 21世纪经济. 2020-04-16 [ 2020-04-16 ] . （原始内容 存档 于2020-12-21）.
^ 成都2014年实现进出口总额558.4亿美元 . 四川新闻网. 2015-01-19 [ 2015-12-18 ] . （ 原始内容 存档于2020-09-07）.
^ 世界500强企业落户成都达200家 . 新华网. 2011-07-29 [ 2011-12-18 ] . （原始内容 存档 于2013-12-05）.
^ 全球最具竞争力城市成都排名中国中西部第一 . 成都日报. 2012-03-14 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都市统计局. 成都统计年鉴2018 . 成都统计年鉴-2018 (成都统计公众信息网). 2018-12-19 [ 2019-01-28 ] . （ 原始内容 存档于2019-01-09）.
^ 灌区概况 . 四川省都江堰管理局. 2008-12-08 [ 2014-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-02）.
^ 宜人成都 宜居城市 . 成都日报. 2014-06-28 [ 2014-08-05 ] . （原始内容 存档 于2019-05-02）.
^ 关于成都市农业结构调整 及特色农业发展的思考 . 农业部信息中心. 2003-09-25 [ 2014-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2021-01-14）.
^ 2016年成都市国民经济和社会发展统计公报 . 成都市统计局. 2017-05-24 [ 2017-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2017-11-08）.
^ “三线建设”与巴蜀城市化进程 . 中红网. 2014-09-10 [ 2014-10-30 ] . （原始内容 存档 于2020-05-19）.
^ 联想集团在成都投资1亿美元建产业基地 . 网易. 2010-10-29 [ 2010-10-30 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 国务院批准四川省设立成都高新综合保税区 . 中国新闻网. 2010-10-25 [ 2010-10-30 ] . （原始内容 存档 于2021-01-17）.
^ “2016年全年成都市经济运行情况”新闻发布稿 . 成都市统计信息网. 2017-02-23 [ 2017-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都市商圈咨询分析报告 . [ 2016-10-24 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 《成都统计年鉴2017》 . 成都市统计局. [ 2018-10-01 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都市第七次全国人口普查公报（第一号）——全市人口情况 (PDF) . 成都市统计局. 2021-05-27 [ 2021-05-28 ] . （原始内容 存档 (PDF) 于2021-05-28）.
^ 成都市统计局. 《成都市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》.
^ 成都市第七次全国人口普查公报（第三号）——人口性别构成情况 (PDF) . 成都市统计局. 2021-05-27 [ 2021-05-28 ] . （原始内容 存档 (PDF) 于2021-05-28）.
^ 成都市第七次全国人口普查公报（第四号）——人口年龄构成情况 (PDF) . 成都市统计局. 2021-05-27 [ 2021-05-28 ] . （原始内容 存档 (PDF) 于2021-05-28）.
^ 2022年末 成都市常住人口为2126.8万人 . www.sc.chinanews.com.cn. [ 2023-12-30 ] . （原始内容 存档 于2023-12-30）.
^ 成都市统计局关于2023年成都市人口主要数据的公报 . 成都市统计局. 2024-03-18.
^ 魏新春. 城市化进程中少数民族居住格局及民族关系的调适——以成都市为例 . 《西南民族大学学报(人文社科版)》. 2013, (5): 28–31 [ 2018-10-16 ] . （原始内容 存档 于2019-05-02）.
^ 四川省统计局、四川省第七次全国人口普查领导小组办公室. 四川省人口普查年鉴-2020 . [ 2023-07-28 ] . （原始内容 存档 于2023-07-25）.
^ 四川“共融论” . 人民网. 2015-10-10 [ 2015-11-05 ] . （原始内容 存档 于2020-12-21）.
^ 成都历史上的4次大移民 . 华西都市报. 2014-03-02 [ 2014-11-05 ] . （原始内容 存档 于2020-05-29）.
^ 和谐包容智慧诚信务实创新 12字浓缩成都城市精神 . 华西都市报. 2005-01-28 [ 2013-11-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-08）.
^ 成都市宗教基本概况 . 成都市民族宗教事务局. 2009-11-24 [ 2012-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2012-06-06）.
^ 论巴蜀地区的川主、二郎信仰 . 《中华文化论坛》. 2012, (6) [ 2017-10-28 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都：道教发源地和发祥地 . 成都日报. 2004-05-24 [ 2015-10-05 ] . （ 原始内容 存档于2017-10-28）.
^ 《成都市志·宗教志》. 四川辞书出版社. 1998-12. ISBN 7-80543-731-9 .
^ 四川省举办首届全省宗教院校负责人和骨干教师培训班 . 福音时报. 2015-09-08 [ 2015-10-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 成都秋雨圣约归正长老教会GitHub页面 . [ 2019-12-07 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 《成都城坊古迹考》中的清真寺 . 四川省文史研究馆. 2015-04-13 [ 2015-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-14）.
^ 成都汽车保有量居全国第二，启用新牌照 . 新浪汽车. 2017-08-15 [ 2018-01-02 ] . （原始内容 存档 于2021-01-02）.
^ 完善的交通网 . Go Chengdu. 2014-07-24 [ 2017-09-06 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都市中心城区出租车租价标准 . 成都出租车网. [ 2014-07-25 ] . （原始内容 存档 于2020-09-22）.
^ 戴璐岭. 地铁10号线一期正式开通试运营 “最成都”号首发 . 四川新闻网. 2017-09-06 [ 2017-09-06 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18） （中文） .
^ 叶燕；曾那迦；闫宇恒. 今天，成都地铁三线齐发！5号线开出“大运号” . 澎湃新闻 . 蓉城政事. 2019-12-27 [ 2020-01-08 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18） （中文） .
^ 袁弘. 今天成都地铁18号线首开段开通！来看看乘坐全攻略 . 四川在线. 成都日报·锦官新闻. 2020-09-27 [ 2020-09-27 ] . （原始内容 存档 于2020-09-29） （中文） .
^ 袁弘. 成都地铁今日五线同开 . 成都市人民政府. 成都日报. 2020-12-18 [ 2020-12-18 ] （中文） .
^ 成都地铁. 12月18日五线齐发，成都轨道交通运营里程突破500公里！ . 2020-12-16. （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 成都地铁：单日客运量首破800万 . 2024-05-02 [ 2024-05-10 ] . （原始内容 存档 于2024-05-10）.
^ 国家发展改革委关于成都市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）的批复 . 中华人民共和国国家发展和改革委员会. 2019-08-21 [ 2020-07-23 ] . （原始内容 存档 于2020-07-22）.
^ 蓉城新景观——成都有轨电车蓉2号线 . 成都市住房和城乡建设局. 2020-01-08 [ 2022-10-19 ] . （原始内容 存档 于2020-01-23）.
^ 成都二环路通车试运行 . 新华网. 2013-05-28 [ 2018-10-02 ] . （原始内容 存档 于2018-10-02）.
^ 新二环一通城区车减三成 晚高峰缩短半小时 . 网易房产. [ 2013-05-29 ] . （ 原始内容 存档于2015-01-23）.
^ 成都市汽车保有量全国第二 达340余万辆 . 成都日报. 2015-10-12 [ 2017-10-21 ] . （原始内容 存档 于2021-01-15）.
^ 成都第二绕城全长220公里 串起12个区(市)县 . 成都日报. 2009-10-17 [ 2017-11-06 ] . （原始内容 存档 于2019-05-02）.
^ 成都东客站汽车客运站 . 四川省交通运输厅. 2018-11-09 –通过四川省交通运输厅.
^ 十大枢纽车站预售3日—10日车票 . 天府早报. 2007-01-31 [ 2017-10-23 ] . （ 原始内容 存档于2017-10-23）.
^ 关于成铁 . 成都铁路局. 2013-08-27 [ 2016-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-15）.
^ 成都东站开启枢纽新时代 . 四川日报. 2011-05-02 [ 2016-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 青白江崛起西部铁路物流中心 . 四川日报. 2011-10-11 [ 2016-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2017-10-23）.
^ 关于印发《中长期铁路网规划》的通知 . 国家发改委. 2016年7月13日 [2017年6月30日] . （ 原始内容 存档于2017年7月9日） （中文（简体）） .
^ 四川省与铁道部签署加快推进四川灾后铁路恢复重建会谈纪要 . 新华网. 2008-07-03 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-02）.
^ 四川省与铁道部签署加快铁路建设发展会议纪要 . 中华人民共和国中央人民政府. 2010-03-08 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2016-03-04）.
^ 成蒲铁路、川藏铁路起点站成都西站年内有望启用 . 华西都市报 . 2016-04-08 [ 2016-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 天府国际机场正式投运 四川成都成为中国内地第三个拥有双国际机场的城市 . 人民网. 2021-06-27 [ 2021-06-27 ] . （原始内容 存档 于2021-07-24）.
^ 成都双流机场成为中西部首个国家级航空枢纽 . 中国民航管理干部学院信息中心. 2012-02-02 [ 2012-02-12 ] . （ 原始内容 存档于2013-12-03）.
^ 成都双流国际机场 晋升国家级航空枢纽 . 搜狐. 2012-02-02 [ 2012-02-02 ] . （ 原始内容 存档于2012-02-05）.
^ 2010年半年度报告：枢纽网络建设 (PDF) . 中国国际航空. [ 2012-02-13 ] . （ 原始内容 (PDF) 存档于2013-12-06）.
^ 成都天府新区：打造千亿级高端航空产业园区 . 成都日报. 2012-01-12 [ 2012-02-02 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都机场打造国家级航空枢纽 国内城市通达率全国第二 . 网易. 2012-04-15 [ 2012-04-29 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都 对日空战的指挥中枢和前沿阵地 . 成都日报. 2015-07-08 [ 2016-01-11 ] . （ 原始内容 存档于2018-10-09）.
^ 成都第二机场正式定名为成都天府国际机场 . 四川在线. 2015-02-14 [ 2015-03-11 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都航空枢纽2023年旅客吞吐量近7500万人次 . www.sc.chinanews.com.cn. [ 2024-02-06 ] . （原始内容 存档 于2024-02-02）.
^ 泡茶馆 是成都人生活的组成部分 . 海南日报. 2016-04-25 [ 2016-07-26 ] . （原始内容 存档 于2021-01-02）.
^ 2014年成都票房首超10亿 成为国内电影第五城 . 成都晚报. 2015-01-05 [ 2016-07-26 ] . （ 原始内容 存档于2020-07-20）.
^ 成都，一座来了就不想走的城市 . 企业家日报. 2016-04-05 [ 2016-07-26 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 2019年中国酒吧数量、酒吧市场规模、酒吧类型及连锁酒吧市场发展趋势分析 . [ 2021-06-26 ] . （原始内容 存档 于2020-11-26）.
^ 名人故居串起成都文化游 . 人民日报海外版. 2014-11-17. （ 原始内容 存档于2020-05-22）.
^ 赵雷谈走红后生活：并未改变 我还是从前的我 . [ 2021-06-26 ] . （原始内容 存档 于2017-10-15）.
^ 《哪吒之魔童降世》热映 “成都造”为何频出爆款 . [ 2021-06-26 ] . （原始内容 存档 于2019-07-29）.
^ 真想一生呆在成都，这座辣字当头的美食天堂 . 摘走网. 2016-12-12 [ 2017-10-20 ] . （ 原始内容 存档于2017-10-20）.
^ 四川的兔子，“身在自贡，头在双流” . m.thepaper.cn. [ 2024-07-05 ] .
^ 1年吃3億隻｜「怎麼可以吃兔兔？」四川人愛吃兔原來因為這些｜春節 | 統計新知 | 通識中國 . 当代中国. [ 2024-07-05 ] .
^ 川菜的派系：上河帮 下河帮 小河帮 . 川味坊四川美食网. 2011-01-02 [ 2011-07-25 ] . （原始内容 存档 于2020-11-01）.
^ 中国大熊猫申遗成功 成都招牌天下无双 . 成都商报. 2013-03-22 [ 2013-07-25 ] . （原始内容 存档 于2021-01-05）.
^ 成都文化创意产业现状分析与对策 . 《成都大学学报(社会科学版)》. 2011, (6): 37–40 [ 2017-10-23 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 2012年成都楼市年度人物 . 成都商报. 2013-03-22 [ 2013-07-25 ] . （原始内容 存档 于2020-12-17）.
^ 让人类有更多的大熊猫朋友 . 《今日中国(中文版)》. 1997, (6): 32–33 [ 2017-10-23 ] . （原始内容 存档 于2021-01-14）.
^ 基地简介 . 成都大熊猫繁育研究基地. [ 2013-08-01 ] . （ 原始内容 存档于2013-09-07）.
^ 综合荣誉 . 成都大熊猫繁育研究基地. [ 2013-08-01 ] . （ 原始内容 存档于2013-08-04）.
^ 成都城市简介 . 国际在线. 2011-05-16 [ 2017-10-25 ] . （原始内容 存档 于2017-10-26）.
^ 出南门游喜神方 2016成都大庙会等你来逛 . 成都日报. 2016-02-03 [ 2017-10-31 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 2017都江堰放水节 把世界之水汇入岷江 . 都江堰旅游门户网. 2017-04-05 [ 2018-10-27 ] . （ 原始内容 存档于2018-10-27）.
^ 张绍诚. 巴蜀方言浅说. 四川出版集团·巴蜀书社. 2005. ISBN 7-80659-707-7 .
^ 周及徐（2012年第3期），《南路话和湖广话的语音特点》，语言研究
^ 张耕. 从声调演变看四川方言南路话与湖广话的历史关系. 现代语文. 2018, (6).
^ 杨波（1997年第5期），《四川官话入声现象的历史文化透视》，西南师范大学学报（哲学社会科学版）
^ 《成都市志·民俗方言志》. 方志出版社. 2006-12. ISBN 7-80192-975-6 .
^ 广电总局禁播方言译制片 各地作者呼吁保护方言 . [ 2021-06-21 ] . （原始内容 存档 于2021-10-04）.
^ 1亿元保护方言，首选四川话 . [ 2021-06-21 ] . （原始内容 存档 于2022-01-02）.
^ 今晚报. 方言节目与普通话矛盾吗？ . 2006-04-06 [ 2014-09-25 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 段弘. 成都传媒的"连横"与"合纵 " . 《青年记者》. 2007, (18): 11–13 [ 2018-10-09 ] . （ 原始内容 存档于2020-06-09）.
^ 我与《科幻世界》 . 界面. 2015-08-24 [ 2017-10-31 ] . （原始内容 存档 于2021-01-17）.
^ 腾讯与成都传媒集团签署“互联网+”战略合作协议 . 央广网. 2015-11-28 [ 2017-09-20 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都26所学校定为“领航高中” . 成都日报. 2016-10-23 [ 2017-10-29 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都市教育局. 总体概况 . [ 2013-10-26 ] . （ 原始内容 存档于2013-10-29）.
^ 教育概况 . 成都教育. [ 2014-06-26 ] . （ 原始内容 存档于2014-06-06）.
^ 2017年四川士官招生实施方案 . 新浪网. [ 2018-06-26 ] . （原始内容 存档 于2020-11-01）.
^ 教育重镇，现代化人才的摇篮 . Go Chengdu. 2014-06-26 [ 2017-09-17 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ WCG2009世界电子竞技总决赛11月11日在成都上演 . 成都日报. 2009-10-23 [ 2017-09-20 ] . （原始内容 存档 于2018-10-09）.
^ 城运会成都军团捍卫西部老大 奖牌榜上排第7位 . 搜狐. 2003-10-28 [ 2012-08-05 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 成都人自豪:郑洁、晏紫不愧为中网的“超女” . 新华网. 2006-01-27 [ 2012-08-05 ] . （ 原始内容 存档于2017-11-07）.
^ 盼“金牌球市”再现 . 中国体育报. 2013-02-22 [ 2018-10-09 ] . （原始内容 存档 于2020-12-21）.
^ 成都天诚俱乐部因老板欠薪散伙 成足19年成记忆 . 成都晚报. 2015-01-05 [ 2017-10-21 ] . （ 原始内容 存档于2020-07-20）.
^ 升A风起，吹皱一池春水 . 羊城晚报. 2013-05-23 [ 2018-10-11 ] . （ 原始内容 存档于2018-10-11）.
^ 四川队夺得2016年CBA总冠军 . 新华社. 2016-03-21 [ 2017-09-20 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知 . 四川省交通运输厅. 2016-05-16.
^ 成都金沙遗址博物馆今天迎来建馆八周年纪念日 . 央广网. 2015-04-16 [ 2017-09-15 ] . （原始内容 存档 于2021-01-18）.
^ 李劼人，今天的成都中轴线因他而建成 . [ 2021-06-26 ] . （原始内容 存档 于2022-01-02）.
^ 成都最强中轴线：纵贯3000年人文景点 . 四川新闻网. 2015-07-31 [ 2017-09-15 ] . （ 原始内容 存档于2020-08-17）.
^ 细数成都的国际“朋友圈”：国际友城25个 . 华西都市报. 2015-01-08 [ 2017-09-15 ] . （原始内容 存档 于2021-01-08）.
^ 成都市国际友好城市关系统计表 . 中共成都市委外事工作委员会办公室. 2022-01-28.
^ 都江堰市的国际友好城市和友好合作关系城市 . 都江堰市外事办. 2016-07-29 [ 2017-09-15 ] . （ 原始内容 存档于2017-09-15）.
^ 成都市委外事工作委员会. 驻蓉领事机构 . 2023-06-13 [ 2023-06-13 ] . （原始内容 存档 于2023-06-13）.
^ 新加坡在成都的领事馆即将开馆 该馆设立签证处 . 国际在线. [ 2006-10-09 ] . （原始内容 存档 于2016-03-04）.
^ Ministry of Foreign Affairs Nepal MOFA. Press Release on the Opening of Consulate General in Chengdu . mofa.gov.np. 2021-05-24. （原始内容 存档 于2021-05-25） （英语） .
^ NEW SPOTLIGHT ONLINE. Nepal Opens Second Consulate General Office In Chengdu . SpotlightNepal. 2021-05-24. （原始内容 存档 于2021-05-25） （英语） .
^ 中新社. 智利驻成都总领事馆正式开馆 . 中国新闻网. 2021-07-08. （原始内容 存档 于2021-07-24）.
^ 西班牙驻成都总领事馆开馆 . 四川省人民政府. 2022-03-26 [ 2023-08-13 ] .
^ 四川在线. 土耳其驻成都总领事馆今日开馆 . 四川在线. [ 2023-06-13 ] . （原始内容 存档 于2023-06-13）.
^ 四川日报. 巴西驻成都总领事馆正式开馆 . 光明网. [ 2024-06-27 ] . （原始内容 存档 于2024-06-27）.
^ 菲律宾将在蓉设总领事馆 双方达成协议 . 四川新闻网. [ 2008-12-12 ] . （ 原始内容 存档于2020-07-20）.
^ 中华人民共和国和印度共和国联合声明 . 新华网. [ 2015-05-15 ] . （原始内容 存档 于2021-01-26）.
^ 中华人民共和国和希腊共和国关于加强全面战略伙伴关系的联合声明（全文） . 新华网. [ 2019-11-12 ] . （原始内容 存档 于2021-01-02）.
^ 2020年中国对外缔结条约情况 . 中华人民共和国外交部. 2021-04-01 [ 2023-06-27 ] . （原始内容 存档 于2023-06-26）.
^ 中华人民共和国和阿根廷共和国关于深化中阿全面战略伙伴关系的联合声明 . 2022-02-06. （原始内容 存档 于2022-02-13）.
^ 2022年中国对外缔结条约情况 . 中华人民共和国外交部. 2023-08-03.
^ 斯里兰卡驻成都领事馆开馆 . 新浪新闻. 2009-12-16 [ 2023-08-13 ] . （原始内容 存档 于2023-08-13）.
^ 瑞士驻成都总领馆开馆 在蓉设领事机构国家达16个 . 四川新闻网. [ 2016-12-01 ] . （ 原始内容 存档于2020-08-17）.
^ 关于波兰共和国驻成都总领事馆关闭的通知 . 波兰在中华人民共和国. 2025-01-07 [ 2025-06-17 ] .
成都市教育科学研究所：《成都市地理》，成都地图出版社。 ISBN 978-7-80544-420-8
王笛著，李德英等译：《街头文化——成都公共空间、下层民众与地方政治，1870-1930》（北京：中国人民大学出版社，2006）。
王笛：《茶馆：成都的公共生活和微观世界，1900-1950》（北京：社会科学文献出版社，2009）。
王笛. 茶馆、戏园与通俗教育——晚清民国时期成都的娱乐与休闲政治 . 近代史研究. 2009, (3): 77–94+3 [ 2022-05-14 ] . ISSN 1001-6708 . NCPSSD 30622724 . （ 原始内容 存档于2022-06-10）.
王笛. 成都茶社同業公會的消亡 (PDF) . 二十一世纪 . 2009, 115 (5). ISSN 1017-5725 . （原始内容 存档 (PDF) 于2018-01-30）. 。
成都市政府 （ 页面存档备份 ，存于 互联网档案馆 ）
成都地方志 （ 页面存档备份 ，存于 互联网档案馆 ）
维客旅行 上的 成都市 （ 页面存档备份 ，存于 互联网档案馆 ）
★15个 副省级市 （其中✦5个 计划单列市 ）、☆1个 辖地级行政区的自治州 、✶4个 不设区的地级市
☆ 伊犁哈萨克自治州 塔城地区 阿勒泰地区
参见： 地级行政区数据 、 地级行政区列表 、 城市建制 、 城市列表
赣西南行政公署 (1949.8–1951.6)
湘西行政公署 (1949–1952.9.2)
渤海行署区 (1944.1–1950.6.1)
胶东行署区 (1942.8–1950.6.1)
鲁中南行署区 (1948.9–1950.6.1)
南疆行政公署 (1954.8.21–1956.6.30)
广东省海南行政区 (1950–1988)
广东省粤中行政区 (1952–1956)
广东省粤北行政区 (1952–1956)
广东省粤东行政区 (1952–1956)
广东省粤西行政区 (1952–1956)
桂西僮族自治区 (1952–1956) → 桂西僮族自治州 (1956–1958)
四川省重庆市 (1994–1997)
湖南省 常德市 （2022年撤销，2025年第七批恢复）
安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市
山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市
江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市
浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市
河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣市
内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗
河南省 焦作市 · 漯河市 · 南阳市 · 商丘市 · 信阳市
安徽省 滁州市 · 阜阳市 · 黄山市 · 宿州市
四川省 德阳市 · 眉山市 · 宜宾市 · 自贡市
上海市 崇明区 · 金山区 · 闵行区 · 青浦区 · 松江区
江苏省 高邮市 · 海安市 · 靖江市 · 句容市 · 昆山市 · 邳州市 · 启东市 · 如东县 · 太仓市
安徽省 广德市 · 金寨县 · 宁国市 · 歙县 · 桐城市
浙江省 安吉县 · 慈溪市 · 德清县 · 海盐县 · 嘉善县 · 建德市 · 临海市 · 平湖市 · 嵊州市 · 义乌市
河南省 兰考县 · 林州市 · 平舆县 · 汝州市 · 新安县 · 新县 · 柘城县
山东省 昌邑市 · 肥城市 · 青州市 · 曲阜市 · 新泰市 · 诸城市
河北省 文安县 · 遵化市 · 大厂回族自治县
江西省 大余县 · 芦溪县 · 宜丰县 · 玉山县
山西省 古县 · 静乐县 · 沁水县 · 长子县
四川省 都江堰市 · 江油市 · 阆中市 · 米易县
云南省 澄江市 · 楚雄市 · 景洪市 · 石林彝族自治县
河南省 平顶山市 · 安阳市 · 鹤壁市 · 周口市
安徽省 淮南市 · 六安市 · 亳州市 · 池州市
四川省 攀枝花市 · 雅安市 · 巴中市 · 资阳市
湖北省 黄石市 · 襄阳市 · 荆州市 · 咸宁市
山东省 德州市 · 聊城市 · 滨州市 · 菏泽市
广东省 韶关市 · 汕头市 · 茂名市 · 河源市 · 清远市
湖南省 衡阳市 · 邵阳市 · 常德市 · 益阳市
内蒙古自治区 呼伦贝尔市 · 乌兰察布市
北京市 石景山区 · 门头沟区 · 顺义区 · 大兴区 · 怀柔区 · 密云区
上海市 黄浦区 · 普陀区 · 虹口区 · 宝山区
天津市 河东区 · 南开区 · 东丽区 · 宝坻区
江苏省 新沂市 · 东海县 · 金湖县 · 射阳县 · 仪征市 · 扬中市 · 兴化市 · 泰兴市
安徽省 肥东县 · 肥西县 · 南陵县 · 潜山市 · 休宁县 · 明光市 · 颍上县 · 霍山县 · 郎溪县
浙江省 宁海县 · 桐乡市 · 东阳市 · 开化县 · 江山市 · 岱山县 · 嵊泗县 · 温岭市
河南省 荥阳市 · 新郑市 · 登封市 · 洛宁县 · 宝丰县 · 滑县 · 禹州市 · 方城县 · 民权县 · 睢县 · 西平县 · 泌阳县
山东省 平阴县 · 莱西市 · 滕州市 · 广饶县 · 金乡县 · 邹城市 · 齐河县 · 临清市 · 博兴县 · 邹平市
福建省 闽侯县 · 泰宁县 · 惠安县 · 永春县 · 云霄县 · 东山县 · 武夷山市
广东省 乳源瑶族自治县 · 鹤山市 · 廉江市 · 佛冈县 · 英德市
广西壮族自治区 蒙山县 · 平果市 · 巴马瑶族自治县 · 扶绥县
贵州省 盘州市 · 赤水市 · 玉屏侗族自治县 · 镇远县 · 龙里县
甘肃省 肃南裕固族自治县 · 崇信县 · 玉门市 · 敦煌市 · 永靖县
河北省 平山县 · 辛集市 · 新乐市 · 滦南县 · 临漳县 · 武安市 · 定州市 · 怀来县 · 固安县
湖北省 竹溪县 · 远安县 · 当阳市 · 老河口市 · 钟祥市 · 嘉鱼县 · 仙桃市 · 天门市
湖南省 岳阳县 · 平江县 · 汨罗市 · 桂阳县 · 道县 · 宁远县 · 新田县 · 江华瑶族自治县
吉林省 辉南县 · 长白朝鲜族自治县 · 前郭尔罗斯蒙古族自治县
江西省 乐平市 · 上栗县 · 武宁县 · 瑞金市 · 新干县 · 井冈山市 · 丰城市 · 婺源县
内蒙古自治区 土默特右旗 · 鄂托克旗 · 乌审旗 · 乌拉特中旗
四川省 简阳市 · 北川羌族自治县 · 隆昌市 · 峨眉山市 · 江安县 · 大竹县 · 汉源县 · 乐至县 · 西昌市
云南省 罗平县 · 大姚县 · 开远市 · 蒙自市 · 文山市
MusicBrainz area