# 青城山
来源: https://zh.wikipedia.org/wiki/青城山

30°58′24″N 103°30′56″E ﻿ / ﻿ 30.97333°N 103.51556°E ﻿ / 30.97333; 103.51556
青城山 为中国 道教 发源地之一，属 道教名山 之一。位于 四川省 成都市 都江堰市 西南，古称“丈人山”，东距 成都市 68公里，处于 都江堰 水利工程西南10公里处。主峰 老霄顶 海拔1600米。在四川名山中与 剑门 之险、 峨嵋 之秀、 夔门 之雄齐名，有“青城天下幽”之美誉。青城山是著名的 中国历史 名山和 国家重点风景名胜区 ，并于2000年同 都江堰 共同作为一项 世界文化遗产 被列入世界遗产名录。2008年 汶川地震 中青城山受到比较大的影响。
青城山分前山、后山，前山是青城山风景名胜区的主体部分，约15平方公里，景色优美，文物古迹众多。青城后山由于交通不便，地势较险，使得自然风光保存完好。
青城山是 邛崃山脉 南段的东支，形成于1亿8千万年前的一次造山运动，山体抬升时，受强烈挤压，岩层破碎，起伏较大，褶皱明显，所以山形构造复杂。
青城山有阴阳36峰呈环状排列，锋锐崖陡，“青翠四合，状若城廓，故名青城”。
原名为“清城山”，因古代神话说“清都、紫薇、天帝所居”故名“清城”，唐代时佛教发展迅速，佛教和道教在山上发生地盘之争，官司打到皇帝那儿， 唐玄宗 信道，亲自下诏判定“观还道家，寺依山外”，然而诏书将“清城”写成了“青城”，所以改称青城山，此据并非传说，山上至今保留有唐代碑文诏书全文以佐。
青城山是中国著名的 道教 名山，道教发源地之一。传说道教天师 张道陵 晚年显道于青城山，并在此 羽化 ，此后，青城山成为 天师道 的祖山，全国各地历代 天师 均来青城山朝拜祖庭。
青城山上主要的道教建筑有建福宫、老君阁、园明宫、上清宫、天师洞等。
在列为世界遗产之后，以清至民国时期的青城山古建筑群于2013年列入第七批 全国重点文物保护单位 。包括：
泰安古镇。泰安寺即坐落于古镇中央。古镇里有很多饭店和旅店供游客歇脚。 青城后山 - 泰安古镇
五龙沟。古称蛮河沟，长约8公里，因传说古时有五条神龙隐藏于沟中而得名。其中的景色有金娃娃沱，景色绝佳的龙隐峡栈道，石笋岩，回音壁等。
又一村。位于五龙沟之上的桃花溪，得名于南宋诗人陆游的诗句“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。村中有二十多户农家以发展旅游业为主，是又一个爬山歇脚的好地方。其中桃花溪度假公园亦坐落于又一村。
白云索道从又一村上行到白云古寨。金骊索道* 白云寺、飞泉沟、百丈桥。位于飞泉沟中游，用木板铺成曲桥，逆水而上，长约百余米。两岸老树龙钟，附生着草绿色的“木萝莎”如薄纱飘舞。
青城派是 金庸 的武侠小说中虚构的门派，在金庸部分作品曾经出现数次。
四川成都青城山风景名胜区 （ 页面存档备份 ，存于 互联网档案馆 ）
438 ： 长城 （ 八达岭 、 山海关 与 嘉峪关 ）
703 ： 承德避暑山庄及其周围寺庙
707 ： 拉萨布达拉宫历史建筑群 （共3处）
1002 ：皖南古村落— 西递 、 宏村
1004 ： 明清皇家陵寝 （共14处）
1110 ： 澳门历史城区 （共2区）
1112 ： 开平碉楼与村落 （共4处）
1135 ： 高句丽王城、王陵及贵族墓葬 （共5处）
1305 ： 登封“天地之中”历史建筑群 （共8处）
1442 ： 丝绸之路：长安—天山廊道的路网 （中国境内有 汉魏洛阳故城 等22处，合共33处）
1443 ： 大运河 （ 京杭大运河 、 隋唐大运河 与 浙东运河 ）
1561 ： 泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心
1665 ： 普洱景迈山古茶林文化景观
1213 ： 四川大熊猫栖息地 — 卧龙 、 四姑娘山 和 夹金山脉
1248 ： 中国南方喀斯特 （共12处）
1606 ： 中国黄（渤）海候鸟栖息地
丹江口市武当山 ： 紫霄宫 、 太和宫 （包括 金顶 ）
都江堰市青城山 ： 常道观 （包括 天师洞 ） 、 祖师殿
华阴市华山 ： 玉泉院 、 镇岳宫 、 东道院
长治市 壶关 太行山大峡谷八泉峡景区
呼伦贝尔市 呼伦贝尔大草原 · 莫尔格勒河 景区
呼和浩特市 老牛湾 黄河大峡谷 旅游区
中国共产党一大 · 二大 · 四大纪念馆 景区
南京市钟山风景名胜区 - 中山陵园风景区
中央电视台无锡影视基地三国水浒景区
苏州市苏州园林 （ 拙政园 、 虎丘山 、 留园 ）
镇江市金山 - 焦山 - 北固山旅游景区
马鞍山市长江 采石矶 文化生态旅游区
济南市 天下第一泉风景区（ 趵突泉 - 大明湖 - 五龙潭 -环城公园）
临沂市 萤火虫水洞 ·地下大峡谷旅游区
青岛市奥帆海洋文化旅游区（ 青岛奥林匹克帆船中心 、 青岛海底世界 ）
焦作市云台山 - 神农山 - 青天河风景名胜区
南阳市西峡 伏牛山 老界岭· 恐龙遗址园 旅游区
安阳市 红旗渠 、 太行大峡谷 旅游景区
湘西土家族苗族自治州 矮寨 · 十八洞 · 德夯大峡谷 景区
湘西土家族苗族自治州 凤凰古城 旅游区
阳江市 海陵岛 大角湾海上丝路旅游区
武隆喀斯特 旅游区（ 天生三桥 、仙女山、 芙蓉洞 ）
延安市 延安革命纪念地 景区（ 宝塔山 、 延安革命遗址 （杨家岭革命旧址、枣园革命旧址）、 延安革命纪念馆 、 中共中央西北局旧址 ）
新疆生产建设兵团第十师白沙湖景区
阿拉尔市 塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区
四川基督教 四川景教 四川天主教 四川基督教新教
四川话 (通用语，含 成渝 、 岷江 、 仁富 、 雅棉 四片区)